Александр Иванович Герцен
  
  
   МИМОЕЗДОМ
  
   Отрывок
  
   ...Ехавши как-то из деревни в Москву, я остановился дни на два в одном
  губернском городе. На другое утро явилась ко мне жена одного крестьянина из
  нашей вотчины, который торговал тут. Она была в отчаянии: муж ее сидел
  шестой месяц в остроге, и до нее дошел слух, что его скоро накажут. Я
  расспросил дело; никакой важности в Преступлении его не было.
   Я знавал когда-то товарища председателя, честнейшего человека в мире и
  большого оригинала; отправляюсь прямо к нему в уголовную Палату;
  присутствие еще не начиналось; мой старичок, с своим добродушным лицом и с
  синими очками на глазах, сидел один-одинехонек, читая страшной толщины
  дело. Мы с ним не видались года три, он обрадовался мне, и я ему
  обрадовался, не потому, чтобы мы друг друга особенно любили, а потому, что
  человек всегда радуется, когда увидит знакомые черты после долгого
  отсутствия. Я сказал ему о причинах моего появления. Он велел подать дело;
  резолюция была подготовлена, я попросил его обратить внимание на некоторые
  "облегчающие обстоятельства", он согласился в возможности уменьшить
  наказание.
   Поблагодаривши его, я не мог удержаться, чтобы не сказать ему,
  дружески взявши его за руку:
   - Владимир Яковлевич, ну, а если б я не пришел да не. попросил бы вас
  перечитать дело, мужика-то бы наказали строже, нежели надобно.
   - Что делать, батюшка, - отвечал старик, поднимая свои синие очки на
  лоб, - совесть у меня чиста; я, не читавши всего дела, никогда не подпишу
  протокола, но, признаюсь, как огня боюсь отыскивать облегчающие причины.
   - Ну, вас нельзя обвинить ни в снисходительности, ни в особом желании
  облегчить участь подсудимого.
   - Совсем напротив. Я двадцатый год служу в этой палате, а всякий раз
  как придется подписывать строгий приговор, так мурашки по телу пробегут.
   - Так отчего же вы не любите облегчающих обстоятельств?
   - Ведут далеко, вот что; право, вы, нынешние, все только вершки
  хватаете - ну, ведь вы, чай, служили там где-нибудь в министерстве, а дела,
  наверно, в руки не брали; но вам оно все темная грамота. Не хотите ли
  позаняться у нас в архиве, прочтите дела хоть за два последние года, вперед
  пригодится, и судопроизводство узнаете, и людей тоже. Тут и поймете, что
  такое отыскивать оправдания и куда это ведет.
   - Благодарю за доброе предложение, однако прежде, нежели я перееду в
  ваш архив на несколько месяцев, - скорее не прочтешь двух полок, -
  объясните теперь еще более непонятное для меня отвращение ваше от
  облегчающих обстоятельств. Хлопот, что ли, много, времени недостает рыться
  в каждом деле?
   - Господи, прости мои прегрешения, да что я, батюшка, в ваших глазах
  турка или якобинец какой, что из лени (заметьте, якобинцев во всем обвиняли
  прежде, но исключительно Владимиру Яковлевичу принадлежит честь обвинения
  их в лени) стану усугублять участь несчастного; говорю вам - далеко
  поведет.
   - Воля ваша, я готов согласиться, что я непростительно туп, но не
  понимаю вас.
   - О... о... ох, эти мне петербургские чиновнику портфельчик эдакий
  сафьянный с золотым замочком под мышкой, а плохие дельцы. Да помилуйте,
  возьмите любое дело да начните отыскивать облегчающие обстоятельства, от
  одного к другому, от другого к третьему, так к концу-то и выйдет, что
  виноватого вовсе нет. Что же за порядки?
   - Тем лучше.
   - Так это, по-вашему, за все по головке гладить. Это где-нибудь в
  Филадельфии хорошо, где люди друг друга едят, как же в благоустроенном
  обществе виноватого не наказать?
   - Да какой же 0й виноватый;, когда вы сами найдете ему оправдание?
   - Ну, да эдак и всякого оправдаешь, коли дать волю мудрованиям. Я
  разве затем тут посажен? Я старого покроя человек, мое дело - буквальное
  исполнение, да и так нехорошо - ну, как же, видишь, что человек украл, вор
  есть, а тут пойдет... да он от голоду украл, да мать больна, да отец умер,
  когда ему было три года, он по миру с тех пор ходил, привык бродяжничать...
  и конца нет; так вора и оставить без наказания? Нет, батюшка, собственное
  сознание есть, улики есть - прошу не гневаться, XV том Свода законов да
  статейку. Вот оттого эти облегчительные обстоятельства для меня нож
  вострый, мешают ясному пониманию дела.
   Теперь я, знаете, понаторел и попривык, а, бывало, сначала, ей-богу,
  измучишься, такой скверный нрав. Ночью придет дело в голову, вникнешь,
  порассудишь - не виноват, да и только, точно на смех, уснуть не дает:
  кажется, из чего хлопотать, - не то что родной или друг, а так - бродяга,
  мерзавец, беглый... поди ты, а сердце кровью обливается. Оправдай этого,
  оправдай другого, а там третьего... на что же это похоже, я себя на службе
  не замарал, честное имя хочу до могилы сохранить. Что же начальство
  скажет - все оправдывает, словно дурак какой-нибудь, да и самому совестно.
  Я думал, думал, да и перестал искать облегчающих причин. Наша служба
  мудреная, не то что в гражданской палате - доверенность засвидетельствовал,
  купчую совершил, духовную утвердил, отпускную скрепил, да и спи спокойно. А
  тут подумаешь - такой-то Еремей вот две недели тому назад тут стоял,
  говорил, а идет теперь по Владимирской; такая-то Акулина идет тоже, да и,
  знаете... того... на ногах... ну и сделается жаль. Понимаете теперь?
   - Понимаю, понимаю, добрейший и почтеннейший Владимир Яковлевич.
  Прощайте, этого разговора я не забуду.
   - Пожалуйста, батюшка, по Питеру-то не рассказывай такого вздору,
  ну, что скажет министр или особа какая - "Баба, а не товарищ председателя".
   - О нет, нет, будьте уверены - я вообще с особами ни о чем не говорю.