      
   Александр Сергеевич Пушкин
   РУСЛАН И ЛЮДМИЛА
  
    Посвящение
   
            Для вас, души моей царицы,
     Красавицы, для вас одних
     Времён минувших небылицы,
     В часы досугов золотых,
     Под шёпот старины болтливой,
     Рукою верной я писал;
     Примите ж вы мой труд игривый!
     Ничьих не требуя похвал,
     Счастлив уж я надеждой сладкой,
     Что дева с трепетом любви
     Посмотрит, может быть украдкой,
     На песни грешные мои.
              
    Песнь первая
   
            У лукоморья дуб зелёный;
     Златая цепь на дубе том:
     И днём и ночью кот учёный
     Всё ходит по цепи кругом;
     Идёт направо — песнь заводит,
     Налево — сказку говорит.
             Там чудеса: там леший бродит,
     Русалка на ветвях сидит;
     Там на неведомых дорожках
     Следы невиданных зверей;
     Избушка там на курьих ножках
     Стоит без окон, без дверей;
     Там лес и дол видений полны;
     Там о заре прихлынут волны
     На брег песчаный и пустой,
     И тридцать витязей прекрасных
     Чредой из вод выходят ясных,
     И с ними дядька их морской;
     Там королевич мимоходом
     Пленяет грозного царя;
     Там в облаках перед народом
     Через леса, через моря
     Колдун несет богатыря;
     В темнице там царевна тужит,
     А бурый волк ей верно служит;
     Там ступа с Бабою Ягой
     Идёт, бредёт сама собой;
     Там царь Кащей над златом чахнет;
     Там русской дух… там Русью пахнет!
     И там я был, и мёд я пил;
     У моря видел дуб зелёный;
     Под ним сидел, и кот учёный
     Свои мне сказки говорил.
     Одну я помню: сказку эту
     Поведаю теперь я свету…
             Дела давно минувших дней,
     Преданья старины глубокой.
             В толпе могучих сыновей,
     С друзьями, в гриднице высокой
     Владимир-солнце пировал;
     Меньшую дочь он выдавал
     За князя храброго Руслана
     И мёд из тяжкого стакана
     За их здоровье выпивал.
     Не скоро ели предки наши,
     Не скоро двигались кругом
     Ковши, серебряные чаши
     С кипящим пивом и вином.
     Они веселье в сердце лили,
     Шипела пена по краям,
     Их важно чашники носили
     И низко кланялись гостям.
             Слилися речи в шум невнятный;
     Жужжит гостей весёлый круг;
     Но вдруг раздался глас приятный
     И звонких гуслей беглый звук;
     Все смолкли, слушают Баяна:
     И славит сладостный певец
     Людмилу-прелесть, и Руслана,
     И Лелем свитый им венец.
                     Но, страстью пылкой утомлённый,
     Не ест, не пьёт Руслан влюблённый;
     На друга милого глядит,
     Вздыхает, сердится, горит
     И, щипля ус от нетерпенья,
     Считает каждые мгновенья.
     В унынье, с пасмурным челом,
     За шумным, свадебным столом
     Сидят три витязя младые;
     Безмолвны, за ковшом пустым,
     Забыты кубки круговые,
     И брашна неприятны им;
     Не слышат вещего Баяна;
     Потупили смущённый взгляд:
     То три соперника Руслана;
     В душе несчастные таят
     Любви и ненависти яд.
     Один — Рогдай, воитель смелый,
     Мечом раздвинувший пределы
     Богатых киевских полей;
     Другой — Фарлаф, крикун надменный,
     В пирах никем не побежденный,
     Но воин скромный средь мечей;
     Последний, полный страстной думы,
     Младой хазарский хан Ратмир:
     Все трое бледны и угрюмы,
     И пир весёлый им не в пир.
             Вот кончен он; встают рядами,
     Смешались шумными толпами,
     И все глядят на молодых:
     Невеста очи опустила,
     Как будто сердцем приуныла,
     И светел радостный жених.
     Но тень объемлет всю природу,
     Уж близко к полночи глухой;
     Бояре, задремав от мёду,
     С поклоном убрались домой.
     Жених в восторге, в упоенье:
     Ласкает он в воображенье
     Стыдливой девы красоту;
     Но с тайным, грустным умиленьем
     Великий князь благословеньем
     Дарует юную чету.
             И вот невесту молодую
     Ведут на брачную постель;
     Огни погасли… и ночную
     Лампаду зажигает Лель.
     Свершились милые надежды,
     Любви готовятся дары;
     Падут ревнивые одежды
     На цареградские ковры…
     Вы слышите ль влюблённый шёпот,
     И поцелуев сладкий звук,
     И прерывающийся ропот
     Последней робости?.. Супруг
     Восторги чувствует заране;
     И вот они настали… Вдруг
     Гром грянул, свет блеснул в тумане,
     Лампада гаснет, дым бежит,
     Кругом всё смерклось, всё дрожит,
     И замерла душа в Руслане…
     Всё смолкло. В грозной тишине
     Раздался дважды голос странный,
     И кто-то в дымной глубине
     Взвился чернее мглы туманной…
     И снова терем пуст и тих;
     Встает испуганный жених,
     С лица катится пот остылый;
     Трепеща, хладною рукой
     Он вопрошает мрак немой…
     О горе: нет подруги милой!
     Хватает воздух он пустой;
     Людмилы нет во тьме густой,
     Похищена безвестной силой.
                     Ах, если мученик любви
     Страдает страстью безнадёжно,
     Хоть грустно жить, друзья мои,
     Однако жить ещё возможно.
     Но после долгих, долгих лет
     Обнять влюблённую подругу,
     Желаний, слез, тоски предмет,
     И вдруг минутную супругу
     Навек утратить… о друзья,
     Конечно лучше б умер я!
             Однако жив Руслан несчастный.
     Но что сказал великий князь?
     Сражённый вдруг молвой ужасной,
     На зятя гневом распалясь,
     Его и двор он созывает:
     «Где, где Людмила?» — вопрошает
     С ужасным, пламенным челом.
     Руслан не слышит. «Дети, други!
     Я помню прежние заслуги:
     О, сжальтесь вы над стариком!
     Скажите, кто из вас согласен
     Скакать за дочерью моей?
     Чей подвиг будет не напрасен,
     Тому — терзайся, плачь, злодей!
     Не мог сберечь жены своей! —
     Тому я дам её в супруги
     С полцарством прадедов моих.
     Кто ж вызовется, дети, други?..»
     «Я!» — молвил горестный жених.
     «Я! я!» — воскликнули с Рогдаем
     Фарлаф и радостный Ратмир:
     «Сейчас коней своих седлаем;
     Мы рады весь изъездить мир.
     Отец наш, не продлим разлуки;
     Не бойся: едем за княжной».
     И с благодарностью немой
     В слезах к ним простирает руки
     Старик, измученный тоской.
             Все четверо выходят вместе;
     Руслан уныньем как убит;
     Мысль о потерянной невесте
     Его терзает и мертвит.
     Садятся на коней ретивых;
     Вдоль берегов Днепра счастливых
     Летят в клубящейся пыли;
     Уже скрываются вдали;
     Уж всадников не видно боле…
     Но долго всё еще глядит
     Великий князь в пустое поле
     И думой им вослед летит.
             Руслан томился молчаливо,
     И смысл и память потеряв.
     Через плечо глядя спесиво
     И важно подбочась, Фарлаф,
     Надувшись, ехал за Русланом.
     Он говорит: «Насилу я
     На волю вырвался, друзья!
     Ну, скоро ль встречусь с великаном?
     Уж то-то крови будет течь,
     Уж то-то жертв любви ревнивой!
     Повеселись, мой верный меч,
     Повеселись, мой конь ретивый!»
             Хазарский хан, в уме своём
     Уже Людмилу обнимая,
     Едва не пляшет над седлом;
     В нём кровь играет молодая,
     Огня надежды полон взор:
     То скачет он во весь опор,
     То дразнит бегуна лихого,
     Кружит, подъемлет на дыбы
     Иль дерзко мчит на холмы снова.
             Рогдай угрюм, молчит — ни слова…
     Страшась неведомой судьбы
     И мучась ревностью напрасной,
     Всех больше беспокоен он,
     И часто взор его ужасный
     На князя мрачно устремлён.
                     Соперники одной дорогой
     Все вместе едут целый день.
     Днепра стал тёмен брег отлогий;
     С востока льется ночи тень;
     Туманы над Днепром глубоким;
     Пора коням их отдохнуть.
     Вот под горой путём широким
     Широкий пересёкся путь.
     «Разъедемся, пора! — сказали, —
     Безвестной вверимся судьбе».
     И каждый конь, не чуя стали,
     По воле путь избрал себе.
             Что делаешь, Руслан несчастный,
     Один в пустынной тишине?
     Людмилу, свадьбы день ужасный,
     Всё, мнится, видел ты во сне.
     На брови медный шлем надвинув,
     Из мощных рук узду покинув,
     Ты шагом едешь меж полей,
     И медленно в душе твоей
     Надежда гибнет, гаснет вера.
             Но вдруг пред витязем пещера;
     В пещере свет. Он прямо к ней
     Идёт под дремлющие своды,
     Ровесники самой природы.
     Вошёл с уныньем: что же зрит?
     В пещере старец; ясный вид,
     Спокойный взор, брада седая;
     Лампада перед ним горит;
     За древней книгой он сидит,
     Её внимательно читая.
     «Добро пожаловать, мой сын! —
     Сказал с улыбкой он Руслану. —
     Уж двадцать лет я здесь один
     Во мраке старой жизни вяну;
     Но наконец дождался дня,
     Давно предвиденного мною.
     Мы вместе сведены судьбою;
     Садись и выслушай меня.
     Руслан, лишился ты Людмилы;
     Твой твёрдый дух теряет силы;
     Но зла промчится быстрый миг:
     На время рок тебя постиг.
     С надеждой, верою весёлой
     Иди на всё, не унывай;
     Вперед! мечом и грудью смелой
     Свой путь на полночь пробивай.
                     Узнай, Руслан: твой оскорбитель
     Волшебник страшный Черномор,
     Красавиц давний похититель,
     Полнощных обладатель гор.
     Ещё ничей в его обитель
     Не проникал доныне взор;
     Но ты, злых козней истребитель,
     В неё ты вступишь, и злодей
     Погибнет от руки твоей.
     Тебе сказать не должен боле:
     Судьба твоих грядущих дней,
     Мой сын, в твоей отныне воле».
             Наш витязь старцу пал к ногам
     И в радости лобзает руку.
     Светлеет мир его очам,
     И сердце позабыло муку.
     Вновь ожил он; и вдруг опять
     На вспыхнувшем лице кручина…
     «Ясна тоски твоей причина;
     Но грусть не трудно разогнать, —
     Сказал старик, — тебе ужасна
     Любовь седого колдуна;
     Спокойся, знай: она напрасна
     И юной деве не страшна.
     Он звезды сводит с небосклона,
     Он свистнет — задрожит луна;
     Но против времени закона
     Его наука не сильна.
     Ревнивый, трепетный хранитель
     Замков безжалостных дверей,
     Он только немощный мучитель
     Прелестной пленницы своей.
     Вокруг неё он молча бродит,
     Клянёт жестокий жребий свой…
     Но, добрый витязь, день проходит,
     А нужен для тебя покой».
             Руслан на мягкий мох ложится
     Пред умирающим огнём;
     Он ищет позабыться сном,
     Вздыхает, медленно вертится…
     Напрасно! Витязь наконец:
     «Не спится что-то, мой отец!
     Что делать: болен я душою,
     И сон не в сон, как тошно жить.
     Позволь мне сердце освежить
     Твоей беседою святою.
     Прости мне дерзостный вопрос.
     Откройся: кто ты, благодатный,
     Судьбы наперсник непонятный?
     В пустыню кто тебя занёс?»
             Вздохнув с улыбкою печальной,
     Старик в ответ: «Любезный сын,
     Уж я забыл отчизны дальной
     Угрюмый край. Природный финн,
     В долинах, нам одним известных,
     Гоняя стадо сёл окрестных,
     В беспечной юности я знал
     Одни дремучие дубравы,
     Ручьи, пещеры наших скал
     Да дикой бедности забавы.
     Но жить в отрадной тишине
     Дано не долго было мне.
             Тогда близ нашего селенья,
     Как милый цвет уединенья,
     Жила Наина. Меж подруг
     Она гремела красотою.
     Однажды утренней порою
     Свои стада на тёмный луг
     Я гнал, волынку надувая;
     Передо мной шумел поток.
     Одна, красавица младая
     На берегу плела венок.
     Меня влекла моя судьбина…
     Ах, витязь, то была Наина!
     Я к ней — и пламень роковой
     За дерзкий взор мне был наградой,
     И я любовь узнал душой
     С её небесною отрадой,
     С её мучительной тоской.
             Умчалась года половина;
     Я с трепетом открылся ей,
     Сказал: люблю тебя, Наина.
     Но робкой горести моей
     Наина с гордостью внимала,
     Лишь прелести свои любя,
     И равнодушно отвечала:
     «Пастух, я не люблю тебя!»
             И всё мне дико, мрачно стало:
     Родная куща, тень дубров,
     Веселы игры пастухов —
     Ничто тоски не утешало.
     В уныньи сердце сохло, вяло.
     И наконец задумал я
     Оставить финские поля;
     Морей неверные пучины
     С дружиной братской переплыть
     И бранной славой заслужить
     Вниманье гордое Наины.
     Я вызвал смелых рыбаков
     Искать опасностей и злата.
     Впервые тихий край отцов
     Услышал бранный звук булата
     И шум немирных челноков.
     Я вдаль уплыл, надежды полный,
     С толпой бесстрашных земляков;
     Мы десять лет снега и волны
     Багрили кровию врагов.
     Молва неслась: цари чужбины
     Страшились дерзости моей;
     Их горделивые дружины
     Бежали северных мечей.
     Мы весело, мы грозно бились,
     Делили дани и дары,
     И с побежденными садились
     За дружелюбные пиры.
     Но сердце, полное Наиной,
     Под шумом битвы и пиров,
     Томилось тайною кручиной,
     Искало финских берегов.
     Пора домой, сказал я, други!
     Повесим праздные кольчуги
     Под сенью хижины родной.
     Сказал — и вёсла зашумели;
     И, страх оставя за собой,
     В залив отчизны дорогой
     Мы с гордой радостью влетели.
             Сбылись давнишние мечты,
     Сбылися пылкие желанья!
     Минута сладкого свиданья,
     И для меня блеснула ты!
     К ногам красавицы надменной
     Принёс я меч окровавленный,
     Кораллы, злато и жемчуг;
     Пред нею, страстью упоённый,
     Безмолвным роем окружённый
     Её завистливых подруг,
     Стоял я пленником послушным;
     Но дева скрылась от меня,
     Примолвя с видом равнодушным:
     «Герой, я не люблю тебя!»
             К чему рассказывать, мой сын,
     Чего пересказать нет силы?
     Ах, и теперь один, один,
     Душой уснув, в дверях могилы,
     Я помню горесть, и порой,
     Как о минувшем мысль родится,
     По бороде моей седой
     Слеза тяжёлая катится.
             Но слушай: в родине моей
     Между пустынных рыбарей
     Наука дивная таится.
     Под кровом вечной тишины,
     Среди лесов, в глуши далёкой
     Живут седые колдуны;
     К предметам мудрости высокой
     Все мысли их устремлены;
     Всё слышит голос их ужасный,
     Что было и что будет вновь,
     И грозной воле их подвластны
     И гроб и самая любовь.
             И я, любви искатель жадный,
     Решился в грусти безотрадной
     Наину чарами привлечь
     И в гордом сердце девы хладной
     Любовь волшебствами зажечь.
     Спешил в объятия свободы,
     В уединённый мрак лесов;
     И там, в ученье колдунов,
     Провёл невидимые годы.
     Настал давно желанный миг,
     И тайну страшную природы
     Я светлой мыслию постиг:
     Узнал я силу заклинаньям.
     Венец любви, венец желаньям!
     Теперь, Наина, ты моя!
     Победа наша, думал я.
     Но в самом деле победитель
     Был рок, упорный мой гонитель.
             В мечтах надежды молодой,
     В восторге пылкого желанья,
     Творю поспешно заклинанья,
     Зову духов — и в тьме лесной
     Стрела промчалась громовая,
     Волшебный вихорь поднял вой,
     Земля вздрогнула под ногой…
     И вдруг сидит передо мной
     Старушка дряхлая, седая,
     Глазами впалыми сверкая,
     С горбом, с трясучей головой,
     Печальной ветхости картина.
     Ах, витязь, то была Наина!..
     Я ужаснулся и молчал,
     Глазами страшный призрак мерил,
     В сомненье всё ещё не верил
     И вдруг заплакал, закричал:
     «Возможно ль! ах, Наина, ты ли!
     Наина, где твоя краса?
     Скажи, ужели небеса
     Тебя так страшно изменили?
     Скажи, давно ль, оставя свет,
     Расстался я с душой и с милой?
     Давно ли?..» «Ровно сорок лет, —
     Был девы роковой ответ, —
     Сегодня семьдесят мне было.
     Что делать, — мне пищит она, —
     Толпою годы пролетели.
     Прошла моя, твоя весна —
     Мы оба постареть успели.
     Но, друг, послушай: не беда
     Неверной младости утрата.
     Конечно, я теперь седа,
     Немножко, может быть, горбата;
     Не то, что в старину была,
     Не так жива, не так мила;
     Зато (прибавила болтунья)
     Открою тайну: я колдунья!»
             И было в самом деле так.
     Немой, недвижный перед нею,
     Я совершенный был дурак
     Со всей премудростью моею.
             Но вот ужасно: колдовство
     Вполне свершилось по несчастью.
     Моё седое божество
     Ко мне пылало новой страстью.
     Скривив улыбкой страшный рот,
     Могильным голосом урод
     Бормочет мне любви признанье.
     Вообрази моё страданье!
     Я трепетал, потупя взор;
     Она сквозь кашель продолжала
     Тяжёлый, страстный разговор:
     «Так, сердце я теперь узнала;
     Я вижу, верный друг, оно
     Для нежной страсти рождено;
     Проснулись чувства, я сгораю,
     Томлюсь желаньями любви…
     Приди в объятия мои…
     О милый, милый! умираю…»
             И между тем она, Руслан,
     Мигала томными глазами;
     И между тем за мой кафтан
     Держалась тощими руками;
     И между тем — я обмирал,
     От ужаса зажмуря очи;
     И вдруг терпеть не стало мочи;
     Я с криком вырвался, бежал.
     Она вослед: «О, недостойный!
     Ты возмутил мой век спокойный,
     Невинной девы ясны дни!
     Добился ты любви Наины,
     И презираешь — вот мужчины!
     Изменой дышат все они!
     Увы, сама себя вини;
     Он обольстил меня, несчастный!
     Я отдалась любови страстной…
     Изменник, изверг! о позор!
     Но трепещи, девичий вор!»
                     Так мы расстались. С этих пор
     Живу в моём уединенье
     С разочарованной душой;
     И в мире старцу утешенье
     Природа, мудрость и покой.
     Уже зовёт меня могила;
     Но чувства прежние свои
     Ещё старушка не забыла
     И пламя поздное любви
     С досады в злобу превратила.
     Душою чёрной зло любя,
     Колдунья старая, конечно,
     Возненавидит и тебя;
     Но горе на земле не вечно».
             Наш витязь с жадностью внимал
     Рассказы старца; ясны очи
     Дремотой лёгкой не смыкал
     И тихого полёта ночи
     В глубокой думе не слыхал.
     Но день блистает лучезарный…
     Со вздохом витязь благодарный
     Объемлет старца-колдуна;
     Душа надеждою полна;
     Выходит вон. Ногами стиснул
     Руслан заржавшего коня,
     В седле оправился, присвистнул.
     «Отец мой, не оставь меня».
     И скачет по пустому лугу.
     Седой мудрец младому другу
     Кричит вослед: «Счастливый путь!
     Прости, люби свою супругу,
     Советов старца не забудь!»
              
    Песнь вторая
   
            Соперники в искусстве брани,
     Не знайте мира меж собой;
     Несите мрачной славе дани
     И упивайтеся враждой!
     Пусть мир пред вами цепенеет,
     Дивяся грозным торжествам:
     Никто о вас не пожалеет,
     Никто не помешает вам.
     Соперники другого рода,
     Вы, рыцари парнасских гор,
     Старайтесь не смешить народа
     Нескромным шумом ваших ссор;
     Бранитесь — только осторожно.
     Но вы, соперники в любви,
     Живите дружно, если можно!
     Поверьте мне, друзья мои:
     Кому судьбою непременной
     Девичье сердце суждено,
     Тот будет мил назло вселенной;
     Сердиться глупо и грешно.
             Когда Рогдай неукротимый,
     Глухим предчувствием томимый,
     Оставя спутников своих,
     Пустился в край уединённый
     И ехал меж пустынь лесных,
     В глубоку думу погружённый —
     Злой дух тревожил и смущал
     Его тоскующую душу,
     И витязь пасмурный шептал:
     «Убью!.. преграды все разрушу…
     Руслан!.. узнаешь ты меня…
     Теперь-то девица поплачет…»
     И вдруг, поворотив коня,
     Во весь опор назад он скачет.
             В то время доблестный Фарлаф,
     Всё утро сладко продремав,
     Укрывшись от лучей полдневных,
     У ручейка, наедине,
     Для подкрепленья сил душевных,
     Обедал в мирной тишине.
     Как вдруг он видит: кто-то в поле,
     Как буря, мчится на коне;
     И, времени не тратя боле,
     Фарлаф, покинув свой обед,
     Копьё, кольчугу, шлем, перчатки,
     Вскочил в седло и без оглядки
     Летит — а тот за ним вослед.
     «Остановись, беглец бесчестный! —
     Кричит Фарлафу неизвестный. —
     Презренный, дай себя догнать!
     Дай голову с тебя сорвать!»
     Фарлаф, узнавши глас Рогдая,
     Со страха скорчась, обмирал
     И, верной смерти ожидая,
     Коня ещё быстрее гнал.
     Так точно заяц торопливый,
     Прижавши уши боязливо,
     По кочкам, полем, сквозь леса
     Скачками мчится ото пса.
     На месте славного побега
     Весной растопленного снега
     Потоки мутные текли
     И рыли влажну грудь земли.
     Ко рву примчался конь ретивый,
     Взмахнул хвостом и белой гривой,
     Бразды стальные закусил
     И через ров перескочил;
     Но робкий всадник вверх ногами
     Свалился тяжко в грязный ров,
     Земли не взвидел с небесами
     И смерть принять уж был готов.
     Рогдай к оврагу подлетает;
     Жестокий меч уж занесен;
     «Погибни, трус! умри!» — вещает…
     Вдруг узнаёт Фарлафа он;
     Глядит, и руки опустились;
     Досада, изумленье, гнев
     В его чертах изобразились;
     Скрыпя зубами, онемев,
     Герой, с поникшею главою
     Скорей отъехав ото рва,
     Бесился… но едва, едва
     Сам не смеялся над собою.
             Тогда он встретил под горой
     Старушечку чуть-чуть живую,
     Горбатую, совсем седую.
     Она дорожною клюкой
     Ему на север указала.
     «Ты там найдешь его», — сказала.
     Рогдай весельем закипел
     И к верной смерти полетел.
             А наш Фарлаф? Во рву остался,
     Дохнуть не смея; про себя
     Он, лёжа, думал: жив ли я?
     Куда соперник злой девался?
     Вдруг слышит прямо над собой
     Старухи голос гробовой:
     «Встань, молодец: всё тихо в поле;
     Ты никого не встретишь боле;
     Я привела тебе коня;
     Вставай, послушайся меня».
                     Смущённый витязь поневоле
     Ползком оставил грязный ров;
     Окрестность робко озирая,
     Вздохнул и молвил оживая:
     «Ну, слава богу, я здоров!»
             «Поверь! — старуха продолжала, —
     Людмилу мудрено сыскать;
     Она далёко забежала;
     Не нам с тобой её достать.
     Опасно разъезжать по свету;
     Ты, право, будешь сам не рад.
     Последуй моему совету,
     Ступай тихохонько назад.
     Под Киевом, в уединенье,
     В своём наследственном селенье
     Останься лучше без забот:
     От нас Людмила не уйдет».
             Сказав, исчезла. В нетерпенье
     Благоразумный наш герой
     Тотчас отправился домой,
     Сердечно позабыв о славе
     И даже о княжне младой;
     И шум малейший по дубраве,
     Полёт синицы, ропот вод
     Его бросали в жар и в пот.
             Меж тем Руслан далёко мчится;
     В глуши лесов, в глуши полей
     Привычной думою стремится
     К Людмиле, радости своей,
     И говорит: «Найду ли друга?
     Где ты, души моей супруга?
     Увижу ль я твой светлый взор?
     Услышу ль нежный разговор?
     Иль суждено, чтоб чародея
     Ты вечной пленницей была
     И, скорбной девою старея,
     В темнице мрачной отцвела?
     Или соперник дерзновенный
     Придёт?.. Нет, нет, мой друг бесценный:
     Ещё при мне мой верный меч,
     Ещё глава не пала с плеч».
             Однажды, тёмною порою,
     По камням берегом крутым
     Наш витязь ехал над рекою.
     Всё утихало. Вдруг за ним
     Стрелы мгновенное жужжанье,
     Кольчуги звон, и крик, и ржанье,
     И топот по полю глухой.
     «Стой!» — грянул голос громовой.
     Он оглянулся: в поле чистом,
     Подняв копьё, летит со свистом
     Свирепый всадник, и грозой
     Помчался князь ему навстречу.
     «Aгa! догнал тебя! постой! —
     Кричит наездник удалой, —
     Готовься, друг, на смертну сечу;
     Теперь ложись средь здешних мест;
     А там ищи своих невест».
     Руслан вспылал, вздрогнул от гнева;
     Он узнаёт сей буйный глас…
             Друзья мои! а наша дева?
     Оставим витязей на час;
     О них опять я вспомню вскоре.
     А то давно пора бы мне
     Подумать о младой княжне
     И об ужасном Черноморе.
             Моей причудливой мечты
     Наперсник иногда нескромный,
     Я рассказал, как ночью тёмной
     Людмилы нежной красоты
     От воспалённого Руслана
     Сокрылись вдруг среди тумана.
     Несчастная! когда злодей,
     Рукою мощною своей
     Тебя сорвав с постели брачной,
     Взвился, как вихорь, к облакам
     Сквозь тяжкий дым и воздух мрачный
     И вдруг умчал к своим горам —
     Ты чувств и памяти лишилась
     И в страшном замке колдуна,
     Безмолвна, трепетна, бледна,
     В одно мгновенье очутилась.
             С порога хижины моей
     Так видел я, средь летних дней,
     Когда за курицей трусливой
     Султан курятника спесивый,
     Петух мой по двору бежал
     И сладострастными крылами
     Уже подругу обнимал;
     Над ними хитрыми кругами
     Цыплят селенья старый вор,
     Прияв губительные меры,
     Носился, плавал коршун серый
     И пал как молния на двор.
     Взвился, летит. В когтях ужасных
     Во тьму расселин безопасных
     Уносит бедную злодей.
     Напрасно, горестью своей
     И хладным страхом поражённый,
     Зовёт любовницу петух…
     Он видит лишь летучий пух,
     Летучим ветром занесённый.
             До утра юная княжна
     Лежала, тягостным забвеньем,
     Как будто страшным сновиденьем,
     Объята — наконец она
     Очнулась, пламенным волненьем
     И смутным ужасом полна;
     Душой летит за наслажденьем,
     Кого-то ищет с упоеньем;
     «Где ж милый, — шепчет, — где супруг?»
     Зовёт и помертвела вдруг.
     Глядит с боязнию вокруг.
     Людмила, где твоя светлица?
     Лежит несчастная девица
     Среди подушек пуховых,
     Под гордой сенью балдахина;
     Завесы, пышная перина
     В кистях, в узорах дорогих;
     Повсюду ткани парчевые;
     Играют яхонты, как жар;
     Кругом курильницы златые
     Подъемлют ароматный пар;
     Довольно… благо мне не надо
     Описывать волшебный дом:
     Уже давно Шехеразада
     Меня предупредила в том.
     Но светлый терем не отрада,
     Когда не видим друга в нём.
             Три девы, красоты чудесной,
     В одежде лёгкой и прелестной
     Княжне явились, подошли
     И поклонились до земли.
     Тогда неслышными шагами
     Одна поближе подошла;
     Княжне воздушными перстами
     Златую косу заплела
     С искусством, в наши дни не новым,
     И обвила венцом перловым
     Окружность бледного чела.
     За нею, скромно взор склоняя,
     Потом приближилась другая;
     Лазурный, пышный сарафан
     Одел Людмилы стройный стан;
     Покрылись кудри золотые,
     И грудь, и плечи молодые
     Фатой, прозрачной, как туман.
     Покров завистливый лобзает
     Красы, достойные небес,
     И обувь лёгкая сжимает
     Две ножки, чудо из чудес.
     Княжне последняя девица
     Жемчужный пояс подаёт.
     Меж тем незримая певица
     Весёлы песни ей поёт.
     Увы, ни камни ожерелья,
     Ни сарафан, ни перлов ряд,
     Ни песни лести и веселья
     Её души не веселят;
     Напрасно зеркало рисует
     Её красы, её наряд:
     Потупя неподвижный взгляд,
     Она молчит, она тоскует.
             Те, кои, правду возлюбя,
     На тёмном сердца дне читали,
     Конечно знают про себя,
     Что если женщина в печали
     Сквозь слёз, украдкой, как-нибудь,
     Назло привычке и рассудку,
     Забудет в зеркало взглянуть, —
     То грустно ей уж не на шутку.
             Но вот Людмила вновь одна.
     Не зная, что начать, она
     К окну решетчату подходит,
     И взор её печально бродит
     В пространстве пасмурной дали.
     Всё мертво. Снежные равнины
     Коврами яркими легли;
     Стоят угрюмых гор вершины
     В однообразной белизне
     И дремлют в вечной тишине;
     Кругом не видно дымной кровли,
     Не видно путника в снегах,
     И звонкий рог весёлой ловли
     В пустынных не трубит горах;
     Лишь изредка с унылым свистом
     Бунтует вихорь в поле чистом
     И на краю седых небес
     Качает обнажённый лес.
             В слезах отчаянья, Людмила
     От ужаса лицо закрыла.
     Увы, что ждёт её теперь!
     Бежит в серебряную дверь;
     Она с музыкой отворилась,
     И наша дева очутилась
     В саду. Пленительный предел:
     Прекраснее садов Армиды
     И тех, которыми владел
     Царь Соломон иль князь Тавриды.
     Пред нею зыблются, шумят
     Великолепные дубровы;
     Аллеи пальм, и лес лавровый,
     И благовонных миртов ряд,
     И кедров гордые вершины,
     И золотые апельсины
     Зерцалом вод отражены;
     Пригорки, рощи и долины
     Весны огнем оживлены;
     С прохладой вьётся ветер майский
     Средь очарованных полей,
     И свищет соловей китайский
     Во мраке трепетных ветвей;
     Летят алмазные фонтаны
     С весёлым шумом к облакам:
     Под ними блещут истуканы
     И, мнится, живы; Фидий сам,
     Питомец Феба и Паллады,
     Любуясь ими, наконец,
     Свой очарованный резец
     Из рук бы выронил с досады.
     Дробясь о мраморны преграды,
     Жемчужной, огненной дугой
     Валятся, плещут водопады;
     И ручейки в тени лесной
     Чуть вьются сонною волной.
     Приют покоя и прохлады,
     Сквозь вечну зелень здесь и там
     Мелькают светлые беседки;
     Повсюду роз живые ветки
     Цветут и дышат по тропам.
     Но безутешная Людмила
     Идёт, идёт и не глядит;
     Волшебства роскошь ей постыла,
     Ей грустен неги светлый вид;
     Куда, сама не зная, бродит,
     Волшебный сад кругом обходит,
     Свободу горьким дав слезам,
     И взоры мрачные возводит
     К неумолимым небесам.
     Вдруг осветился взор прекрасный:
     К устам она прижала перст;
     Казалось, умысел ужасный
     Рождался… Страшный путь отверст:
     Высокий мостик над потоком
     Пред ней висит на двух скалах;
     В унынье тяжком и глубоком
     Она подходит — и в слезах
     На воды шумные взглянула,
     Ударила, рыдая, в грудь,
     В волнах решилась утонуть —
     Однако в воды не прыгнула
     И дале продолжала путь.
             Моя прекрасная Людмила,
     По солнцу бегая с утра,
     Устала, слёзы осушила,
     В душе подумала: пора!
     На травку села, оглянулась —
     И вдруг над нею сень шатра,
     Шумя, с прохладой развернулась;
     Обед роскошный перед ней;
     Прибор из яркого кристалла;
     И в тишине из-за ветвей
     Незрима арфа заиграла.
     Дивится пленная княжна,
     Но втайне думает она:
     «Вдали от милого, в неволе,
     Зачем мне жить на свете боле?
     О ты, чья гибельная страсть
     Меня терзает и лелеет,
     Мне не страшна злодея власть:
     Людмила умереть умеет!
     Не нужно мне твоих шатров,
     Ни скучных песен, ни пиров —
     Не стану есть, не буду слушать,
     Умру среди твоих садов!»
             Княжна встаёт, и вмиг шатёр,
     И пышной роскоши прибор,
     И звуки арфы… всё пропало;
     По-прежнему всё тихо стало;
     Людмила вновь одна в садах
     Скитается из рощи в рощи;
     Меж тем в лазурных небесах
     Плывет луна, царица нощи,
     Находит мгла со всех сторон
     И тихо на холмах почила;
     Княжну невольно клонит сон,
     И вдруг неведомая сила
     Нежней, чем вешний ветерок,
     Её на воздух поднимает,
     Несёт по воздуху в чертог
     И осторожно опускает
     Сквозь фимиам вечерних роз
     На ложе грусти, ложе слёз.
     Три девы вмиг опять явились
     И вкруг неё засуетились,
     Чтоб на ночь пышный снять убор;
     Но их унылый, смутный взор
     И принуждённое молчанье
     Являли втайне состраданье
     И немощный судьбам укор.
     Но поспешим: рукой их нежной
     Раздета сонная княжна;
     Прелестна прелестью небрежной,
     В одной сорочке белоснежной
     Ложится почивать она.
     Со вздохом девы поклонились,
     Скорей как можно удалились
     И тихо притворили дверь.
     Что ж наша пленница теперь!
     Дрожит как лист, дохнуть не смеет;
     Хладеют перси, взор темнеет;
     Мгновенный сон от глаз бежит;
     Не спит, удвоила вниманье,
     Недвижно в темноту глядит…
     Всё мрачно, мертвое молчанье!
     Лишь сердца слышит трепетанье…
     И мнится… шепчет тишина,
     Идут — идут к её постели;
     В подушки прячется княжна —
     И вдруг… о страх!.. и в самом деле
     Раздался шум; озарена
     Мгновенным блеском тьма ночная,
     Мгновенно дверь отворена;
     Безмолвно, гордо выступая,
     Нагими саблями сверкая,
     Арапов длинный ряд идёт
     Попарно, чинно, сколь возможно,
     И на подушках осторожно
     Седую бороду несёт;
     И входит с важностью за нею,
     Подъяв величественно шею,
     Горбатый карлик из дверей:
     Его-то голове обритой,
     Высоким колпаком покрытой,
     Принадлежала борода.
     Уж он приближился: тогда
     Княжна с постели соскочила,
     Седого карлу за колпак
     Рукою быстрой ухватила,
     Дрожащий занесла кулак
     И в страхе завизжала так,
     Что всех арапов оглушила.
     Трепеща, скорчился бедняк,
     Княжны испуганной бледнее;
     Зажавши уши поскорее,
     Хотел бежать, но в бороде
     Запутался, упал и бьётся;
     Встаёт, упал; в такой беде
     Арапов чёрный рой мятётся;
     Шумят, толкаются, бегут,
     Хватают колдуна в охапку
     И вон распутывать несут,
     Оставя у Людмилы шапку.
                     Но что-то добрый витязь наш?
     Вы помните ль нежданну встречу?
     Бери свой быстрый карандаш,
     Рисуй, Орловский, ночь и сечу!
     При свете трепетном луны
     Сразились витязи жестоко;
     Сердца их гневом стеснены,
     Уж копья брошены далеко,
     Уже мечи раздроблены,
     Кольчуги кровию покрыты,
     Щиты трещат, в куски разбиты…
     Они схватились на конях;
     Взрывая к небу чёрный прах,
     Под ними борзы кони бьются;
     Борцы, недвижно сплетены,
     Друг друга стиснув, остаются,
     Как бы к седлу пригвождены;
     Их члены злобой сведены;
     Переплелись и костенеют;
     По жилам быстрый огнь бежит;
     На вражьей груди грудь дрожит —
     И вот колеблются, слабеют —
     Кому-то пасть… вдруг витязь мой,
     Вскипев, железною рукой
     С седла наездника срывает,
     Подъемлет, держит над собой
     И в волны с берега бросает.
     «Погибни! — грозно восклицает; —
     Умри, завистник злобный мой!»
                     Ты догадался, мой читатель,
     С кем бился доблестный Руслан:
     То был кровавых битв искатель,
     Рогдай, надежда киевлян,
     Людмилы мрачный обожатель.
     Он вдоль днепровских берегов
     Искал соперника следов;
     Нашёл, настиг, но прежня сила
     Питомцу битвы изменила,
     И Руси древний удалец
     В пустыне свой нашёл конец.
     И слышно было, что Рогдая
     Тех вод русалка молодая
     На хладны перси приняла
     И, жадно витязя лобзая,
     На дно со смехом увлекла,
     И долго после, ночью тёмной
     Бродя близ тихих берегов,
     Богатыря призрак огромный
     Пугал пустынных рыбаков.
              
    Песнь третия
   
            Напрасно вы в тени таились
     Для мирных, счастливых друзей,
     Стихи мои! Вы не сокрылись
     От гневных зависти очей.
     Уж бледный критик, ей в услугу,
     Вопрос мне сделал роковой:
     Зачем Русланову подругу,
     Как бы на смех её супругу,
     Зову и девой и княжной?
     Ты видишь, добрый мой читатель,
     Тут злобы черную печать!
     Скажи, Зоил, скажи, предатель,
     Ну как и что мне отвечать?
     Красней, несчастный, бог с тобою!
     Красней, я спорить не хочу;
     Довольный тем, что прав душою,
     В смиренной кротости молчу.
     Но ты поймешь меня, Климена,
     Потупишь томные глаза,
     Ты, жертва скучного Гимена…
     Я вижу: тайная слеза
     Падет на стих мой, сердцу внятный;
     Ты покраснела, взор погас;
     Вздохнула молча… вздох понятный!
     Ревнивец: бойся, близок час;
     Амур с Досадой своенравной
     Вступили в смелый заговор,
     И для главы твоей бесславной
     Готов уж мстительный убор.
             Уж утро хладное сияло
     На темени полнощных гор;
     Но в дивном замке всё молчало.
     В досаде скрытой Черномор,
     Без шапки, в утреннем халате,
     Зевал сердито на кровати.
     Вокруг брады его седой
     Рабы толпились молчаливы,
     И нежно гребень костяной
     Расчесывал ее извивы;
     Меж тем, для пользы и красы,
     На бесконечные усы
     Лились восточны ароматы,
     И кудри хитрые вились;
     Как вдруг, откуда ни возьмись,
     В окно влетает змий крылатый;
     Гремя железной чешуей,
     Он в кольца быстрые согнулся
     И вдруг Наиной обернулся
     Пред изумленною толпой.
     «Приветствую тебя, — сказала, —
     Собрат, издавна чтимый мной!
     Досель я Черномора знала
     Одною громкою молвой;
     Но тайный рок соединяет
     Теперь нас общею враждой;
     Тебе опасность угрожает,
     Нависла туча над тобой;
     И голос оскорбленной чести
     Меня к отмщению зовет».
             Со взором, полным хитрой лести,
     Ей карла руку подает,
     Вещая: «Дивная Наина!
     Мне драгоценен твой союз.
     Мы посрамим коварство Финна;
     Но мрачных козней не боюсь:
     Противник слабый мне не страшен;
     Узнай чудесный жребий мой:
     Сей благодатной бородой
     Недаром Черномор украшен.
     Доколь власов ее седых
     Враждебный меч не перерубит,
     Никто из витязей лихих,
     Никто из смертных не погубит
     Малейших замыслов моих;
     Моею будет век Людмила,
     Руслан же гробу обречен!»
     И мрачно ведьма повторила:
     «Погибнет он! погибнет он!»
     Потом три раза прошипела,
     Три раза топнула ногой
     И черным змием улетела.
             Блистая в ризе парчевой,
     Колдун, колдуньей ободренный,
     Развеселясь, решился вновь
     Нести к ногам девицы пленной
     Усы, покорность и любовь.
     Разряжен карлик бородатый,
     Опять идет в ее палаты;
     Проходит длинный комнат ряд:
     Княжны в них нет. Он дале, в сад,
     В лавровый лес, к решетке сада,
     Вдоль озера, вкруг водопада,
     Под мостики, в беседки… нет!
     Княжна ушла, пропал и след!
     Кто выразит его смущенье,
     И рев, и трепет исступленья?
     С досады дня не взвидел он.
     Раздался карлы дикий стон:
     «Сюда, невольники, бегите!
     Сюда, надеюсь я на вас!
     Сейчас Людмилу мне сыщите!
     Скорее, слышите ль? сейчас!
     Не то — шутите вы со мною —
     Всех удавлю вас бородою!»
             Читатель, расскажу ль тебе,
     Куда красавица девалась?
     Всю ночь она своей судьбе
     В слезах дивилась и — смеялась.
     Ее пугала борода,
     Но Черномор уж был известен,
     И был смешон, а никогда
     Со смехом ужас несовместен.
     Навстречу утренним лучам
     Постель оставила Людмила
     И взор невольный обратила
     К высоким, чистым зеркалам;
     Невольно кудри золотые
     С лилейных плеч приподняла;
     Невольно волосы густые
     Рукой небрежной заплела;
     Свои вчерашние наряды
     Нечаянно в углу нашла;
     Вздохнув, оделась и с досады
     Тихонько плакать начала;
     Однако с верного стекла,
     Вздыхая, не сводила взора,
     И девице пришло на ум,
     В волненье своенравных дум,
     Примерить шапку Черномора.
     Всё тихо, никого здесь нет;
     Никто на девушку не взглянет…
     А девушке в семнадцать лет
     Какая шапка не пристанет!
     Рядиться никогда не лень!
     Людмила шапкой завертела;
     На брови, прямо, набекрень
     И задом наперед надела.
     И что ж? о чудо старых дней!
     Людмила в зеркале пропала;
     Перевернула — перед ней
     Людмила прежняя предстала;
     Назад надела — снова нет;
     Сняла — и в зеркале! «Прекрасно!
     Добро, колдун, добро, мой свет!
     Теперь мне здесь уж безопасно;
     Теперь избавлюсь от хлопот!»
     И шапку старого злодея
     Княжна, от радости краснея,
     Надела задом наперед.
                     Но возвратимся же к герою.
     Не стыдно ль заниматься нам
     Так долго шапкой, бородою,
     Руслана поруча судьбам?
     Свершив с Рогдаем бой жестокий,
     Проехал он дремучий лес;
     Пред ним открылся дол широкий
     При блеске утренних небес.
     Трепещет витязь поневоле:
     Он видит старой битвы поле.
     Вдали всё пусто; здесь и там
     Желтеют кости; по холмам
     Разбросаны колчаны, латы;
     Где сбруя, где заржавый щит;
     В костях руки здесь меч лежит;
     Травой оброс там шлем косматый
     И старый череп тлеет в нем;
     Богатыря там остов целый
     С его поверженным конем
     Лежит недвижный; копья, стрелы
     В сырую землю вонзены,
     И мирный плющ их обвивает…
     Ничто безмолвной тишины
     Пустыни сей не возмущает,
     И солнце с ясной вышины
     Долину смерти озаряет.
             Со вздохом витязь вкруг себя
     Взирает грустными очами.
     «О поле, поле, кто тебя
     Усеял мертвыми костями?
     Чей борзый конь тебя топтал
     В последний час кровавой битвы?
     Кто на тебе со славой пал?
     Чьи небо слышало молитвы?
     Зачем же, поле, смолкло ты
     И поросло травой забвенья?..
     Времен от вечной темноты,
     Быть может, нет и мне спасенья!
     Быть может, на холме немом
     Поставят тихий гроб Русланов,
     И струны громкие Баянов
     Не будут говорить о нем!»
             Но вскоре вспомнил витязь мой,
     Что добрый меч герою нужен
     И даже панцырь; а герой
     С последней битвы безоружен.
     Обходит поле он вокруг;
     В кустах, среди костей забвенных,
     В громаде тлеющих кольчуг,
     Мечей и шлемов раздробленных
     Себе доспехов ищет он.
     Проснулись гул и степь немая,
     Поднялся в поле треск и звон;
     Он поднял щит, не выбирая,
     Нашел и шлем и звонкий рог;
     Но лишь меча сыскать не мог.
     Долину брани объезжая,
     Он видит множество мечей,
     Но все легки, да слишком малы,
     А князь красавец был не вялый,
     Не то, что витязь наших дней.
     Чтоб чем-нибудь играть от скуки,
     Копье стальное взял он в руки,
     Кольчугу он надел на грудь
     И далее пустился в путь.
             Уж побледнел закат румяный
     Над усыпленною землей;
     Дымятся синие туманы,
     И всходит месяц золотой;
     Померкла степь. Тропою темной
     Задумчив едет наш Руслан
     И видит: сквозь ночной туман
     Вдали чернеет холм огромный,
     И что-то страшное храпит.
     Он ближе к холму, ближе — слышит:
     Чудесный холм как будто дышит.
     Руслан внимает и глядит
     Бестрепетно, с покойным духом;
     Но, шевеля пугливым ухом,
     Конь упирается, дрожит,
     Трясет упрямой головою,
     И грива дыбом поднялась.
     Вдруг холм, безоблачной луною
     В тумане бледно озарясь,
     Яснеет; смотрит храбрый князь —
     И чудо видит пред собою.
     Найду ли краски и слова?
     Пред ним живая голова.
     Огромны очи сном объяты;
     Храпит, качая шлем пернатый,
     И перья в темной высоте,
     Как тени, ходят, развеваясь.
     В своей ужасной красоте
     Над мрачной степью возвышаясь,
     Безмолвием окружена,
     Пустыни сторож безымянной,
     Руслану предстоит она
     Громадой грозной и туманной.
     В недоуменье хочет он
     Таинственный разрушить сон.
     Вблизи осматривая диво,
     Объехал голову кругом
     И стал пред носом молчаливо;
     Щекотит ноздри копием,
     И, сморщась, голова зевнула,
     Глаза открыла и чихнула…
     Поднялся вихорь, степь дрогнула,
     Взвилася пыль; с ресниц, с усов,
     С бровей слетела стая сов;
     Проснулись рощи молчаливы,
     Чихнуло эхо — конь ретивый
     Заржал, запрыгал, отлетел,
     Едва сам витязь усидел,
     И вслед раздался голос шумный:
     «Куда ты, витязь неразумный?
     Ступай назад, я не шучу!
     Как раз нахала проглочу!»
     Руслан с презреньем оглянулся,
     Браздами удержал коня
     И с гордым видом усмехнулся.
     «Чего ты хочешь от меня? —
     Нахмурясь, голова вскричала. —
     Вот гостя мне судьба послала!
     Послушай, убирайся прочь!
     Я спать хочу, теперь уж ночь,
     Прощай!» Но витязь знаменитый,
     Услыша грубые слова,
     Воскликнул с важностью сердитой:
     «Молчи, пустая голова!
     Слыхал я истину, бывало:
     Хоть лоб широк, да мозгу мало!
     Я еду, еду, не свищу,
     А как наеду, не спущу!»
                     Тогда, от ярости немея,
     Стесненной злобой пламенея,
     Надулась голова; как жар,
     Кровавы очи засверкали;
     Напенясь, губы задрожали,
     Из уст, ушей поднялся пар —
     И вдруг она, что было мочи,
     Навстречу князю стала дуть;
     Напрасно конь, зажмуря очи,
     Склонив главу, натужа грудь,
     Сквозь вихорь, дождь и сумрак ночи
     Неверный продолжает путь;
     Объятый страхом, ослепленный,
     Он мчится вновь, изнеможенный,
     Далече в поле отдохнуть.
     Вновь обратиться витязь хочет —
     Вновь отражен, надежды нет!
     А голова ему вослед,
     Как сумасшедшая, хохочет,
     Гремит: «Ай, витязь! ай, герой!
     Куда ты? тише, тише, стой!
     Эй, витязь, шею сломишь даром;
     Не трусь, наездник, и меня
     Порадуй хоть одним ударом,
     Пока не заморил коня».
     И между тем она героя
     Дразнила страшным языком.
     Руслан, досаду в сердце кроя,
     Грозит ей молча копием,
     Трясёт его рукой свободной,
     И, задрожав, булат холодный
     Вонзился в дерзостный язык.
     И кровь из бешеного зева
     Рекою побежала вмиг.
     От удивленья, боли, гнева,
     В минуту дерзости лишась,
     На князя голова глядела,
     Железо грызла и бледнела
     В спокойном духе горячась,
     Так иногда средь нашей сцены
     Плохой питомец Мельпомены,
     Внезапным свистом оглушен,
     Уж ничего не видит он,
     Бледнеет, ролю забывает,
     Дрожит, поникнув головой,
     И, заикаясь, умолкает
     Перед насмешливой толпой.
     Счастливым пользуясь мгновеньем,
     К объятой голове смущеньем,
     Как ястреб, богатырь летит
     С подъятой, грозною десницей
     И в щеку тяжкой рукавицей
     С размаха голову разит;
     И степь ударом огласилась;
     Кругом росистая трава
     Кровавой пеной обагрилась,
     И, зашатавшись, голова
     Перевернулась, покатилась,
     И шлем чугунный застучал.
     Тогда на месте опустелом
     Меч богатырский засверкал.
     Наш витязь в трепете веселом
     Его схватил и к голове
     По окровавленной траве
     Бежит с намереньем жестоким
     Ей нос и уши обрубить;
     Уже Руслан готов разить,
     Уже взмахнул мечом широким —
     Вдруг, изумленный, внемлет он
     Главы молящей жалкий стон…
     И тихо меч он опускает,
     В нем гнев свирепый умирает,
     И мщенье бурное падет
     В душе, моленьем усмиренной:
     Так на долине тает лед,
     Лучом полудня пораженный.
                     «Ты вразумил меня, герой, —
     Со вздохом голова сказала, —
     Твоя десница доказала,
     Что я виновен пред тобой;
     Отныне я тебе послушен;
     Но, витязь, будь великодушен!
     Достоин плача жребий мой.
     И я был витязь удалой!
     В кровавых битвах супостата
     Себе я равного не зрел;
     Счастлив, когда бы не имел
     Соперником меньшого брата!
     Коварный, злобный Черномор,
     Ты, ты всех бед моих виною!
     Семейства нашего позор,
     Рожденный карлой, с бородою,
     Мой дивный рост от юных дней
     Не мог он без досады видеть
     И стал за то в душе своей
     Меня, жестокий, ненавидеть.
     Я был всегда немного прост,
     Хотя высок; а сей несчастный,
     Имея самый глупый рост,
     Умен как бес — и зол ужасно.
     Притом же, знай, к моей беде,
     В его чудесной бороде
     Таится сила роковая,
     И, всё на свете презирая,
     Доколе борода цела —
     Изменник не страшится зла.
     Вот он однажды с видом дружбы
     «Послушай, — хитро мне сказал, —
     Не откажись от важной службы:
     Я в черных книгах отыскал,
     Что за восточными горами,
     На тихих моря берегах,
     В глухом подвале, под замками
     Хранится меч — и что же? страх!
     Я разобрал во тьме волшебной,
     Что волею судьбы враждебной
     Сей меч известен будет нам;
     Что нас он обоих погубит:
     Мне бороду мою отрубит,
     Тебе главу; суди же сам,
     Сколь важно нам приобретенье
     Сего созданья злых духов!»
     «Ну, что же? где тут затрудненье? —
     Сказал я карле, — я готов;
     Иду, хоть за пределы света».
     И сосну на плечо взвалил,
     А на другое для совета
     Злодея брата посадил;
     Пустился в дальную дорогу,
     Шагал, шагал и, слава богу,
     Как бы пророчеству назло,
     Всё счастливо сначало шло.
     За отдаленными горами
     Нашли мы роковой подвал;
     Я разметал его руками
     И потаенный меч достал.
     Но нет! судьба того хотела:
     Меж нами ссора закипела —
     И было, признаюсь, о чем!
     Вопрос: кому владеть мечом?
     Я спорил, карла горячился;
     Бранились долго; наконец
     Уловку выдумал хитрец,
     Притих и будто бы смягчился.
     «Оставим бесполезный спор, —
     Сказал мне важно Черномор, —
     Мы тем союз наш обесславим;
     Рассудок в мире жить велит;
     Судьбе решить мы предоставим,
     Кому сей меч принадлежит.
     К земле приникнем ухом оба
     (Чего не выдумает злоба!),
     И кто услышит первый звон,
     Тот и владей мечом до гроба».
     Сказал и лег на землю он.
     Я сдуру также растянулся;
     Лежу, не слышу ничего,
     Смекая: обману его!
     Но сам жестоко обманулся.
     Злодей в глубокой тишине,
     Привстав, на цыпочках ко мне
     Подкрался сзади, размахнулся;
     Как вихорь свистнул острый меч,
     И прежде, чем я оглянулся,
     Уж голова слетела с плеч —
     И сверхъестественная сила
     В ней жизни дух остановила.
     Мой остов тернием оброс;
     Вдали, в стране, людьми забвенной,
     Истлел мой прах непогребенный;
     Но злобный карла перенес
     Меня в сей край уединенный,
     Где вечно должен был стеречь
     Тобой сегодня взятый меч.
     О витязь! Ты храним судьбою,
     Возьми его, и бог с тобою!
     Быть может, на своём пути
     Ты карлу-чародея встретишь —
     Ах, если ты его заметишь,
     Коварству, злобе отомсти!
     И наконец я счастлив буду,
     Спокойно мир оставлю сей —
     И в благодарности моей
     Твою пощёчину забуду».
              
    Песнь четвёртая
   
            Я каждый день, восстав от сна,
     Благодарю сердечно бога
     За то, что в наши времена
     Волшебников не так уж много.
     К тому же — честь и слава им! —
     Женитьбы наши безопасны…
     Их замыслы не так ужасны
     Мужьям, девицам молодым.
     Но есть волшебники другие,
     Которых ненавижу я:
     Улыбка, очи голубые
     И голос милый — о друзья!
     Не верьте им: они лукавы!
     Страшитесь, подражая мне,
     Их упоительной отравы
     И почивайте в тишине.
             Поэзии чудесный гений,
     Певец таинственных видений,
     Любви, мечтаний и чертей,
     Могил и рая верный житель,
     И музы ветреной моей
     Наперсник, пестун и хранитель!
     Прости мне, северный Орфей,
     Что в повести моей забавной
     Теперь вослед тебе лечу
     И лиру музы своенравной
     Во лжи прелестной обличу.
             Друзья мои, вы все слыхали,
     Как бесу в древни дни злодей
     Предал сперва себя с печали,
     А там и души дочерей;
     Как после щедрым подаяньем,
     Молитвой, верой, и постом,
     И непритворным покаяньем
     Снискал заступника в святом;
     Как умер он и как заснули
     Его двенадцать дочерей:
     И нас пленили, ужаснули
     Картины тайных сих ночей,
     Сии чудесные виденья,
     Сей мрачный бес, сей божий гнев,
     Живые грешника мученья
     И прелесть непорочных дев.
     Мы с ними плакали, бродили
     Вокруг зубчатых замка стен,
     И сердцем тронутым любили
     Их тихий сон, их тихий плен;
     Душой Вадима призывали,
     И пробужденье зрели их,
     И часто инокинь святых
     На гроб отцовский провожали.
     И что ж, возможно ль?.. нам солгали!
     Но правду возвещу ли я?..
             Младой Ратмир, направя к югу
     Нетерпеливый бег коня,
     Уж думал пред закатом дня
     Нагнать Русланову супругу.
     Но день багряный вечерел;
     Напрасно витязь пред собою
     В туманы дальние смотрел:
     Всё было пусто над рекою.
     Зари последний луч горел
     Над ярко позлащенным бором.
     Наш витязь мимо черных скал
     Тихонько проезжал и взором
     Ночлега меж дерев искал.
     Он на долину выезжает
     И видит: замок на скалах
     Зубчаты стены возвышает;
     Чернеют башни на углах;
     И дева по стене высокой,
     Как в море лебедь одинокий,
     Идет, зарей освещена;
     И девы песнь едва слышна
     Долины в тишине глубокой.
             «Ложится в поле мрак ночной;
     От волн поднялся ветер хладный.
     Уж поздно, путник молодой!
     Укройся в терем наш отрадный.
             Здесь ночью нега и покой,
     А днем и шум и пированье.
     Приди на дружное призванье,
     Приди, о путник молодой!
             У нас найдешь красавиц рой;
     Их нежны речи и лобзанье.
     Приди на тайное призванье,
     Приди, о путник молодой!
             Тебе мы с утренней зарёй
     Наполним кубок на прощанье.
     Приди на мирное призванье,
     Приди, о путник молодой!
             Ложится в поле мрак ночной;
     От волн поднялся ветер хладный.
     Уж поздно, путник молодой!
     Укройся в терем наш отрадный».
                     Она манит, она поёт;
     И юный хан уж под стеною;
     Его встречают у ворот
     Девицы красные толпою;
     При шуме ласковых речей
     Он окружен; с него не сводят
     Они пленительных очей;
     Две девицы коня уводят;
     В чертоги входит хан младой,
     За ним отшельниц милых рой;
     Одна снимает шлем крылатый,
     Другая кованые латы,
     Та меч берет, та пыльный щит;
     Одежда неги заменит
     Железные доспехи брани.
     Но прежде юношу ведут
     К великолепной русской бане.
     Уж волны дымные текут
     В ее серебряные чаны,
     И брызжут хладные фонтаны;
     Разостлан роскошью ковер;
     На нем усталый хан ложится;
     Прозрачный пар над ним клубится;
     Потупя неги полный взор,
     Прелестные, полунагие,
     В заботе нежной и немой,
     Вкруг хана девы молодые
     Теснятся резвою толпой.
     Над рыцарем иная машет
     Ветвями молодых берез,
     И жар от них душистый пашет;
     Другая соком вешних роз
     Усталы члены прохлаждает
     И в ароматах потопляет
     Темнокудрявые власы.
     Восторгом витязь упоенный
     Уже забыл Людмилы пленной
     Недавно милые красы;
     Томится сладостным желаньем;
     Бродящий взор его блестит,
     И, полный страстным ожиданьем,
     Он тает сердцем, он горит.
             Но вот выходит он из бани.
     Одетый в бархатные ткани,
     В кругу прелестных дев, Ратмир
     Садится за богатый пир.
     Я не Омер: в стихах высоких
     Он может воспевать один
     Обеды греческих дружин,
     И звон, и пену чаш глубоких,
     Милее, по следам Парни,
     Мне славить лирою небрежной
     И наготу в ночной тени,
     И поцелуй любови нежной!
     Луною замок озарен;
     Я вижу терем отдаленный,
     Где витязь томный, воспаленный
     Вкушает одинокий сон;
     Его чело, его ланиты
     Мгновенным пламенем горят;
     Его уста полуоткрыты
     Лобзанье тайное манят;
     Он страстно, медленно вздыхает,
     Он видит их — и в пылком сне
     Покровы к сердцу прижимает.
     Но вот в глубокой тишине
     Дверь отворилась; пол ревнивый
     Скрыпит под ножкой торопливой,
     И при серебряной луне
     Мелькнула дева. Сны крылаты,
     Сокройтесь, отлетите прочь!
     Проснись — твоя настала ночь!
     Проснися — дорог миг утраты!..
     Она подходит, он лежит
     И в сладострастной неге дремлет;
     Покров его с одра скользит,
     И жаркий пух чело объемлет.
     В молчанье дева перед ним
     Стоит недвижно, бездыханна,
     Как лицемерная Диана
     Пред милым пастырем своим;
     И вот она, на ложе хана
     Коленом опершись одним,
     Вздохнув, лицо к нему склоняет
     С томленьем, с трепетом живым,
     И сон счастливца прерывает
     Лобзаньем страстным и немым…
             Но, други, девственная лира
     Умолкла под моей рукой;
     Слабеет робкий голос мой —
     Оставим юного Ратмира;
     Не смею песней продолжать:
     Руслан нас должен занимать,
     Руслан, сей витязь беспримерный,
     В душе герой, любовник верный.
     Упорным боем утомлен,
     Под богатырской головою
     Он сладостный вкушает сон.
     Но вот уж раннею зарею
     Сияет тихий небосклон;
     Всё ясно; утра луч игривый
     Главы косматый лоб златит.
     Руслан встает, и конь ретивый
     Уж витязя стрелою мчит.
             И дни бегут; желтеют нивы;
     С дерев спадает дряхлый лист;
     В лесах осенний ветра свист
     Певиц пернатых заглушает;
     Тяжелый, пасмурный туман
     Нагие холмы обвивает;
     Зима приближилась — Руслан
     Свой путь отважно продолжает
     На дальный север; с каждым днем
     Преграды новые встречает:
     То бьется он с богатырем,
     То с ведьмою, то с великаном,
     То лунной ночью видит он,
     Как будто сквозь волшебный сон,
     Окружены седым туманом,
     Русалки, тихо на ветвях
     Качаясь, витязя младого
     С улыбкой хитрой на устах
     Манят, не говоря ни слова…
     Но, тайным промыслом храним,
     Бесстрашный витязь невредим;
     В его душе желанье дремлет,
     Он их не видит, им не внемлет,
     Одна Людмила всюду с ним.
             Но между тем, никем не зрима,
     От нападений колдуна
     Волшебной шапкою хранима,
     Что делает моя княжна,
     Моя прекрасная Людмила?
     Она, безмолвна и уныла,
     Одна гуляет по садам,
     О друге мыслит и вздыхает,
     Иль, волю дав своим мечтам,
     К родимым киевским полям
     В забвенье сердца улетает;
     Отца и братьев обнимает,
     Подружек видит молодых
     И старых мамушек своих —
     Забыты плен и разлученье!
     Но вскоре бедная княжна
     Свое теряет заблужденье
     И вновь уныла и одна.
     Рабы влюбленного злодея,
     И день и ночь, сидеть не смея,
     Меж тем по замку, по садам
     Прелестной пленницы искали,
     Метались, громко призывали,
     Однако всё по пустякам.
     Людмила ими забавлялась:
     В волшебных рощах иногда
     Без шапки вдруг она являлась
     И кликала: «Сюда, сюда!»
     И все бросались к ней толпою;
     Но в сторону — незрима вдруг —
     Она неслышною стопою
     От хищных убегала рук.
     Везде всечасно замечали
     Ее минутные следы:
     То позлащенные плоды
     На шумных ветвях исчезали,
     То капли ключевой воды
     На луг измятый упадали:
     Тогда наверно в замке знали,
     Что пьет иль кушает княжна.
     На ветвях кедра иль березы
     Скрываясь по ночам, она
     Минутного искала сна —
     Но только проливала слезы,
     Звала супруга и покой,
     Томилась грустью и зевотой,
     И редко, редко пред зарей,
     Склонясь ко древу головой,
     Дремала тонкою дремотой;
     Едва редела ночи мгла,
     Людмила к водопаду шла
     Умыться хладною струею:
     Сам карла утренней порою
     Однажды видел из палат,
     Как под невидимой рукою
     Плескал и брызгал водопад.
     С своей обычною тоскою
     До новой ночи, здесь и там,
     Она бродила по садам:
     Нередко под вечер слыхали
     Ее приятный голосок;
     Нередко в рощах поднимали
     Иль ею брошенный венок,
     Или клочки персидской шали,
     Или заплаканный платок.
             Жестокой страстью уязвленный,
     Досадой, злобой омраченный,
     Колдун решился наконец
     Поймать Людмилу непременно.
     Так Лемноса хромой кузнец,
     Прияв супружеский венец
     Из рук прелестной Цитереи,
     Раскинул сеть ее красам,
     Открыв насмешливым богам
     Киприды нежные затеи…
             Скучая, бедная княжна
     В прохладе мраморной беседки
     Сидела тихо близ окна
     И сквозь колеблемые ветки
     Смотрела на цветущий луг.
     Вдруг слышит — кличут: «Милый друг!»
     И видит верного Руслана.
     Его черты, походка, стан;
     Но бледен он, в очах туман,
     И на бедре живая рана —
     В ней сердце дрогнуло. «Руслан!
     Руслан!.. он точно!» И стрелою
     К супругу пленница летит,
     В слезах, трепеща, говорит:
     «Ты здесь… ты ранен… что с тобою?»
     Уже достигла, обняла:
     О ужас… призрак исчезает!
     Княжна в сетях; с ее чела
     На землю шапка упадает.
     Хладея, слышит грозный крик:
     «Она моя!» — и в тот же миг
     Зрит колдуна перед очами.
     Раздался девы жалкий стон,
     Падет без чувств — и дивный сон
     Объял несчастную крылами
             Что будет с бедною княжной!
     О страшный вид: волшебник хилый
     Ласкает дерзостной рукой
     Младые прелести Людмилы!
     Ужели счастлив будет он?
     Чу… вдруг раздался рога звон,
     И кто-то карлу вызывает.
     В смятенье, бледный чародей
     На деву шапку надевает;
     Трубят опять; звучней, звучней!
     И он летит к безвестной встрече,
     Закинув бороду за плечи.
              
    Песнь пятая
   
            Ax, как мила моя княжна!
     Мне нрав ее всего дороже:
     Она чувствительна, скромна,
     Любви супружеской верна,
     Немножко ветрена… так что же?
     Еще милее тем она.
     Всечасно прелестию новой
     Умеет нас она пленить;
     Скажите: можно ли сравнить
     Ее с Дельфирою суровой?
     Одной — судьба послала дар
     Обворожать сердца и взоры;
     Ее улыбка, разговоры
     Во мне любви рождают жар.
     А та — под юбкою гусар,
     Лишь дайте ей усы да шпоры!
     Блажен, кого под вечерок
     В уединенный уголок
     Моя Людмила поджидает
     И другом сердца назовет;
     Но, верьте мне, блажен и тот,
     Кто от Дельфиры убегает
     И даже с нею незнаком.
     Да, впрочем, дело не о том!
     Но кто трубил? Кто чародея
     На сечу грозну вызывал?
     Кто колдуна перепугал?
     Руслан. Он, местью пламенея,
     Достиг обители злодея.
     Уж витязь под горой стоит,
     Призывный рог, как буря, воет,
     Нетерпеливый конь кипит
     И снег копытом мочным роет.
     Князь карлу ждет. Внезапно он
     По шлему крепкому стальному
     Рукой незримой поражен;
     Удар упал подобно грому;
     Руслан подъемлет смутный взор
     И видит — прямо над главою —
     С подъятой, страшной булавою
     Летает карла Черномор.
     Щитом покрывшись, он нагнулся,
     Мечом потряс и замахнулся;
     Но тот взвился под облака;
     На миг исчез — и свысока
     Шумя летит на князя снова.
     Проворный витязь отлетел,
     И в снег с размаха рокового
     Колдун упал — да там и сел;
     Руслан, не говоря ни слова,
     С коня долой, к нему спешит,
     Поймал, за бороду хватает,
     Волшебник силится, кряхтит
     И вдруг с Русланом улетает…
     Ретивый конь вослед глядит;
     Уже колдун под облаками;
     На бороде герой висит;
     Летят над мрачными лесами,
     Летят над дикими горами,
     Летят над бездною морской;
     От напряженья костенея,
     Руслан за бороду злодея
     Упорной держится рукой.
     Меж тем, на воздухе слабея
     И силе русской изумясь,
     Волшебник гордому Руслану
     Коварно молвит: «Слушай, князь!
     Тебе вредить я перестану;
     Младое мужество любя,
     Забуду всё, прощу тебя,
     Спущусь — но только с уговором…»
     «Молчи, коварный чародей! —
     Прервал наш витязь: — с Черномором,
     С мучителем жены своей,
     Руслан не знает договора!
     Сей грозный меч накажет вора.
     Лети хоть до ночной звезды,
     А быть тебе без бороды!»
     Боязнь объемлет Черномора;
     В досаде, в горести немой,
     Напрасно длинной бородой
     Усталый карла потрясает:
     Руслан ее не выпускает
     И щиплет волосы порой.
     Два дни колдун героя носит,
     На третий он пощады просит:
     «О рыцарь, сжалься надо мной;
     Едва дышу; нет мочи боле;
     Оставь мне жизнь, в твоей я воле;
     Скажи — спущусь, куда велишь… »
     «Теперь ты наш: ага, дрожишь!
     Смирись, покорствуй русской силе!
     Неси меня к моей Людмиле».
                     Смиренно внемлет Черномор;
     Домой он с витязем пустился;
     Летит — и мигом очутился
     Среди своих ужасных гор.
     Тогда Руслан одной рукою
     Взял меч сраженной головы
     И, бороду схватив другою,
     Отсек ее, как горсть травы.
     «Знай наших! — молвил он жестоко, —
     Что, хищник, где твоя краса?
     Где сила?» — и на шлем высокий
     Седые вяжет волоса;
     Свистя зовет коня лихого;
     Веселый конь летит и ржет;
     Наш витязь карлу чуть живого
     В котомку за седло кладет,
     А сам, боясь мгновенья траты,
     Спешит на верх горы крутой,
     Достиг, и с радостной душой
     Летит в волшебные палаты.
     Вдали завидя шлем брадатый,
     Залог победы роковой,
     Пред ним арапов чудный рой,
     Толпы невольниц боязливых,
     Как призраки, со всех сторон
     Бегут — и скрылись. Ходит он
     Один средь храмин горделивых,
     Супругу милую зовет —
     Лишь эхо сводов молчаливых
     Руслану голос подает;
     В волненье чувств нетерпеливых
     Он отворяет двери в сад —
     Идет, идет — и не находит;
     Кругом смущенный взор обводит —
     Всё мертво: рощицы молчат,
     Беседки пусты; на стремнинах,
     Вдоль берегов ручья, в долинах,
     Нигде Людмилы следу нет,
     И ухо ничего не внемлет.
     Внезапный князя хлад объемлет,
     В очах его темнеет свет,
     В уме возникли мрачны думы…
     «Быть может, горесть… плен угрюмый…
     Минута… волны…» В сих мечтах
     Он погружён. С немой тоскою
     Поникнул витязь головою;
     Его томит невольный страх;
     Недвижим он, как мертвый камень;
     Мрачится разум; дикий пламень
     И яд отчаянной любви
     Уже текут в его крови.
     Казалось — тень княжны прекрасной
     Коснулась трепетным устам…
     И вдруг, неистовый, ужасный,
     Стремится витязь по садам;
     Людмилу с воплем призывает,
     С холмов утесы отрывает,
     Всё рушит, всё крушит мечом —
     Беседки, рощи упадают,
     Древа, мосты в волнах ныряют,
     Степь обнажается кругом!
     Далеко гулы повторяют
     И рев, и треск, и шум, и гром;
     Повсюду меч звенит и свищет,
     Прелестный край опустошен —
     Безумный витязь жертвы ищет,
     С размаха вправо, влево он
     Пустынный воздух рассекает…
     И вдруг — нечаянный удар
     С княжны невидимой сбивает
     Прощальный Черномора дар…
     Волшебства вмиг исчезла сила:
     В сетях открылася Людмила!
     Не веря сам своим очам,
     Нежданным счастьем упоенный,
     Наш витязь падает к ногам
     Подруги верной, незабвенной,
     Целует руки, сети рвёт,
     Любви, восторга слезы льёт,
     Зовет её — но дева дремлет,
     Сомкнуты очи и уста,
     И сладострастная мечта
     Младую грудь её подъемлет.
     Руслан с неё не сводит глаз,
     Его терзает вновь кручина…
     Но вдруг знакомый слышит глас,
     Глас добродетельного Финна:
             «Мужайся, князь! В обратный путь
     Ступай со спящею Людмилой;
     Наполни сердце новой силой,
     Любви и чести верен будь.
     Небесный гром на злобу грянет,
     И воцарится тишина —
     И в светлом Киеве княжна
     Перед Владимиром восстанет
     От очарованного сна».
             Руслан, сим гласом оживлённый,
     Берет в объятия жену,
     И тихо с ношей драгоценной
     Он оставляет вышину
     И сходит в дол уединенный.
             В молчанье, с карлой за седлом,
     Поехал он своим путем;
     В его руках лежит Людмила,
     Свежа, как вешняя заря,
     И на плечо богатыря
     Лицо спокойное склонила.
     Власами, свитыми в кольцо,
     Пустынный ветерок играет;
     Как часто грудь ее вздыхает!
     Как часто тихое лицо
     Мгновенной розою пылает!
     Любовь и тайная мечта
     Русланов образ ей приносят,
     И с томным шопотом уста
     Супруга имя произносят…
     В забвенье сладком ловит он
     Ее волшебное дыханье,
     Улыбку, слезы, нежный стон
     И сонных персей волнованье…
                     Меж тем, по долам, по горам,
     И в белый день, и по ночам,
     Наш витязь едет непрестанно.
     Еще далек предел желанный,
     А дева спит. Но юный князь,
     Бесплодным пламенем томясь,
     Ужель, страдалец постоянный,
     Супругу только сторожил
     И в целомудренном мечтанье,
     Смирив нескромное желанье,
     Свое блаженство находил?
     Монах, который сохранил
     Потомству верное преданье
     О славном витязе моем,
     Нас уверяет смело в том:
     И верю я! Без разделенья
     Унылы, грубы наслажденья:
     Мы прямо счастливы вдвоем.
     Пастушки, сон княжны прелестной
     Не походил на ваши сны,
     Порой томительной весны,
     На мураве, в тени древесной.
     Я помню маленький лужок
     Среди березовой дубравы,
     Я помню темный вечерок,
     Я помню Лиды сон лукавый…
     Ах, первый поцелуй любви,
     Дрожащий, легкий, торопливый,
     Не разогнал, друзья мои,
     Ее дремоты терпеливой…
     Но полно, я болтаю вздор!
     К чему любви воспоминанье?
     Ее утеха и страданье
     Забыты мною с давних пор;
     Теперь влекут мое вниманье
     Княжна, Руслан и Черномор.
             Пред ними стелется равнина,
     Где ели изредка взошли;
     И грозного холма вдали
     Чернеет круглая вершина
     Небес на яркой синеве.
     Руслан глядит — и догадался,
     Что подъезжает к голове;
     Быстрее борзый конь помчался;
     Уж видно чудо из чудес;
     Она глядит недвижным оком;
     Власы ее как черный лес,
     Поросший на челе высоком;
     Ланиты жизни лишены,
     Свинцовой бледностью покрыты;
     Уста огромные открыты,
     Огромны зубы стеснены …
     Над полумертвой головою
     Последний день уж тяготел.
     К ней храбрый витязь прилетел
     С Людмилой, с карлой за спиною.
     Он крикнул: «Здравствуй, голова!
     Я здесь! наказан твой изменник!
     Гляди: вот он, злодей наш пленник!»
     И князя гордые слова
     Ее внезапно оживили,
     На миг в ней чувство разбудили,
     Очнулась будто ото сна,
     Взглянула, страшно застонала…
     Узнала витязя она
     И брата с ужасом узнала.
     Надулись ноздри; на щеках
     Багровый огнь еще родился,
     И в умирающих глазах
     Последний гнев изобразился.
     В смятенье, в бешенстве немом
     Она зубами скрежетала
     И брату хладным языком
     Укор невнятный лепетала…
     Уже ее в тот самый час
     Кончалось долгое страданье:
     Чела мгновенный пламень гас,
     Слабело тяжкое дыханье,
     Огромный закатился взор,
     И вскоре князь и Черномор
     Узрели смерти содроганье…
     Она почила вечным сном.
     В молчанье витязь удалился;
     Дрожащий карлик за седлом
     Не смел дышать, не шевелился
     И чернокнижным языком
     Усердно демонам молился.
             На склоне темных берегов
     Какой-то речки безымянной,
     В прохладном сумраке лесов,
     Стоял поникшей хаты кров,
     Густыми соснами венчанный.
     В теченье медленном река
     Вблизи плетень из тростника
     Волною сонной омывала
     И вкруг него едва журчала
     При легком шуме ветерка.
     Долина в сих местах таилась,
     Уединенна и темна;
     И там, казалось, тишина
     С начала мира воцарилась.
     Руслан остановил коня.
     Всё было тихо, безмятежно;
     От рассветающего дня
     Долина с рощею прибрежной
     Сквозь утренний сияла дым.
     Руслан на луг жену слагает,
     Садится близ нее, вздыхает
     С уныньем сладким и немым;
     И вдруг он видит пред собою
     Смиренный парус челнока
     И слышит песню рыбака
     Над тихоструйною рекою.
     Раскинув невод по волнам,
     Рыбак, на весла наклоненный,
     Плывет к лесистым берегам,
     К порогу хижины смиренной.
     И видит добрый князь Руслан:
     Челнок ко брегу приплывает;
     Из темной хаты выбегает
     Младая дева; стройный стан,
     Власы, небрежно распущенны,
     Улыбка, тихий взор очей,
     И грудь, и плечи обнаженны,
     Всё мило, всё пленяет в ней.
     И вот они, обняв друг друга,
     Садятся у прохладных вод,
     И час беспечного досуга
     Для них с любовью настает.
     Но в изумленье молчаливом
     Кого же в рыбаке счастливом
     Наш юный витязь узнает?
     Хазарский хан, избранный славой,
     Ратмир, в любви, в войне кровавой
     Его соперник молодой,
     Ратмир в пустыне безмятежной
     Людмилу, славу позабыл
     И им навеки изменил
     В объятиях подруги нежной.
             Герой приближился, и вмиг
     Отшельник узнает Руслана,
     Встает, летит. Раздался крик…
     И обнял князь младого хана.
     «Что вижу я? — спросил герой, —
     Зачем ты здесь, зачем оставил
     Тревоги жизни боевой
     И меч, который ты прославил?»
     «Мой друг, — ответствовал рыбак, —
     Душе наскучил бранной славы
     Пустой и гибельный призрак.
     Поверь: невинные забавы,
     Любовь и мирные дубравы
     Милее сердцу во сто крат.
     Теперь, утратив жажду брани,
     Престал платить безумству дани,
     И, верным счастием богат,
     Я всё забыл, товарищ милый,
     Всё, даже прелести Людмилы».
     «Любезный хан, я очень рад! —
     Сказал Руслан, — она со мною«.
     «Возможно ли, какой судьбою?
     Что слышу? Русская княжна…
     Она с тобою, где ж она?
     Позволь… но нет, боюсь измены;
     Моя подруга мне мила;
     Моей счастливой перемены
     Она виновницей была;
     Она мне жизнь, она мне радость!
     Она мне возвратила вновь
     Мою утраченную младость,
     И мир, и чистую любовь.
     Напрасно счастье мне сулили
     Уста волшебниц молодых;
     Двенадцать дев меня любили:
     Я для нее покинул их;
     Оставил терем их веселый,
     В тени хранительных дубров;
     Сложил и меч и шлем тяжелый,
     Забыл и славу и врагов.
     Отшельник, мирный и безвестный,
     Остался в счастливой глуши,
     С тобой, друг милый, друг прелестный,
     С тобою, свет моей души!»
             Пастушка милая внимала
     Друзей открытый разговор
     И, устремив на хана взор,
     И улыбалась и вздыхала.
             Рыбак и витязь на брегах
     До темной ночи просидели
     С душой и сердцем на устах —
     Часы невидимо летели.
     Чернеет лес, темна гора;
     Встает луна — всё тихо стало;
     Герою в путь давно пора.
     Накинув тихо покрывало
     На деву спящую, Руслан
     Идет и на коня садится;
     Задумчиво безмолвный хан
     Душой вослед ему стремится,
     Руслану счастия, побед,
     И славы, и любви желает…
     И думы гордых, юных лет
     Невольной грустью оживляет…
             Зачем судьбой не суждено
     Моей непостоянной лире
     Геройство воспевать одно
     И с ним (незнаемые в мире)
     Любовь и дружбу старых лет?
     Печальной истины поэт,
     Зачем я должен для потомства
     Порок и злобу обнажать
     И тайны козни вероломства
     В правдивых песнях обличать?
             Княжны искатель недостойный,
     Охоту к славе потеряв,
     Никем не знаемый, Фарлаф
     В пустыне дальней и спокойной
     Скрывался и Наины ждал.
     И час торжественный настал.
     К нему волшебница явилась,
     Вещая: «Знаешь ли меня?
     Ступай за мной; седлай коня!»
     И ведьма кошкой обратилась;
     Оседлан конь, она пустилась;
     Тропами мрачными дубрав
     За нею следует Фарлаф.
             Долина тихая дремала,
     В ночной одетая туман,
     Луна во мгле перебегала
     Из тучи в тучу и курган
     Мгновенным блеском озаряла.
     Под ним в безмолвии Руслан
     Сидел с обычною тоскою
     Пред усыпленною княжною.
     Глубоку думу думал он,
     Мечты летели за мечтами,
     И неприметно веял сон
     Над ним холодными крылами.
     На деву смутными очами
     В дремоте томной он взглянул
     И, утомленною главою
     Склонясь к ногам ее, заснул.
             И снится вещий сон герою:
     Он видит, будто бы княжна
     Над страшной бездны глубиною
     Стоит недвижна и бледна…
     И вдруг Людмила исчезает,
     Стоит один над бездной он…
     Знакомый глас, призывный стон
     Из тихой бездны вылетает…
     Руслан стремится за женой;
     Стремглав летит во тьме глубокой…
     И видит вдруг перед собой:
     Владимир, в гриднице высокой,
     В кругу седых богатырей,
     Между двенадцатью сынами,
     С толпою названных гостей
     Сидит за браными столами.
     И так же гневен старый князь,
     Как в день ужасный расставанья,
     И все сидят не шевелясь,
     Не смея перервать молчанья.
     Утих веселый шум гостей,
     Не ходит чаша круговая…
     И видит он среди гостей
     В бою сраженного Рогдая:
     Убитый как живой сидит;
     Из опененного стакана
     Он, весел, пьёт и не глядит
     На изумленного Руслана.
     Князь видит и младого хана,
     Друзей и недругов… и вдруг
     Раздался гуслей беглый звук
     И голос вещего Баяна,
     Певца героев и забав.
     Вступает в гридницу Фарлаф,
     Ведет он за руку Людмилу;
     Но старец, с места не привстав,
     Молчит, склонив главу унылу,
     Князья, бояре — все молчат,
     Душевные движенья кроя.
     И всё исчезло — смертный хлад
     Объемлет спящего героя.
     В дремоту тяжко погружён,
     Он льет мучительные слёзы,
     В волненьи мыслит: это сон!
     Томится, но зловещей грезы,
     Увы, прервать не в силах он.
             Луна чуть светит над горою;
     Объяты рощи темнотою,
     Долина в мертвой тишине…
     Изменник едет на коне.
             Перед ним открылася поляна;
     Он видит сумрачный курган;
     У ног Людмилы спит Руслан,
     И ходит конь кругом кургана.
     Фарлаф с боязнию глядит;
     В тумане ведьма исчезает,
     В нем сердце замерло, дрожит,
     Из хладных рук узду роняет,
     Тихонько обнажает меч,
     Готовясь витязя без боя
     С размаха надвое рассечь…
     К нему подъехал. Конь героя,
     Врага почуя, закипел,
     Заржал и топнул. Знак напрасный!
     Руслан не внемлет; сон ужасный,
     Как груз, над ним отяготел!..
     Изменник, ведьмой ободренный,
     Герою в грудь рукой презренной
     Вонзает трижды хладну сталь…
     И мчится боязливо вдаль
     С своей добычей драгоценной.
                     Всю ночь бесчувственный Руслан
     Лежал во мраке под горою.
     Часы летели. Кровь рекою
     Текла из воспаленных ран.
     Поутру, взор открыв туманный,
     Пуская тяжкий, слабый стон,
     С усильем приподнялся он,
     Взглянул, поник главою бранной —
     И пал недвижный, бездыханный.
              
    Песнь шестая
   
            Ты мне велишь, о друг мой нежный,
     На лире легкой и небрежной
     Старинны были напевать
     И музе верной посвящать
     Часы бесценного досуга…
     Ты знаешь, милая подруга:
     Поссорясь с ветреной молвой,
     Твой друг, блаженством упоенный,
     Забыл и труд уединенный,
     И звуки лиры дорогой.
     От гармонической забавы
     Я, негой упоен, отвык…
     Дышу тобой — и гордой славы
     Невнятен мне призывный клик!
     Меня покинул тайный гений
     И вымыслов, и сладких дум;
     Любовь и жажда наслаждений
     Одни преследуют мой ум.
     Но ты велишь, но ты любила
     Рассказы прежние мои,
     Преданья славы и любви;
     Мой богатырь, моя Людмила,
     Владимир, ведьма, Черномор
     И Финна верные печали
     Твое мечтанье занимали;
     Ты, слушая мой легкий вздор,
     С улыбкой иногда дремала;
     Но иногда свой нежный взор
     Нежнее на певца бросала…
     Решусь: влюбленный говорун,
     Касаюсь вновь ленивых струн;
     Сажусь у ног твоих и снова
     Бренчу про витязя младого.
             Но что сказал я? Где Руслан?
     Лежит он мертвый в чистом поле:
     Уж кровь его не льется боле,
     Над ним летает жадный вран,
     Безгласен рог, недвижны латы,
     Не шевелится шлем косматый!
             Вокруг Руслана ходит конь,
     Поникнув гордой головою,
     В его глазах исчез огонь!
     Не машет гривой золотою,
     Не тешится, не скачет он
     И ждет, когда Руслан воспрянет…
     Но князя крепок хладный сон,
     И долго щит его не грянет.
             А Черномор? Он за седлом,
     В котомке, ведьмою забытый,
     Еще не знает ни о чем;
     Усталый, сонный и сердитый
     Княжну, героя моего
     Бранил от скуки молчаливо;
     Не слыша долго ничего,
     Волшебник выглянул — о диво!
     Он видит, богатырь убит;
     В крови потопленный лежит;
     Людмилы нет, всё пусто в поле;
     Злодей от радости дрожит
     И мнит: свершилось, я на воле!
     Но старый карла был неправ.
             Меж тем, Наиной осененный,
     С Людмилой, тихо усыпленной,
     Стремится к Киеву Фарлаф:
     Летит, надежды, страха полный;
     Пред ним уже днепровски волны
     В знакомых пажитях шумят;
     Уж видит златоверхий град;
     Уже Фарлаф по граду мчится,
     И шум на стогнах восстает;
     В волненье радостном народ
     Валит за всадником, теснится;
     Бегут обрадовать отца:
     И вот изменник у крыльца.
             Влача в душе печали бремя,
     Владимир-солнышко в то время
     В высоком тереме своем
     Сидел, томясь привычной думой.
     Бояре, витязи кругом
     Сидели с важностью угрюмой.
     Вдруг внемлет он: перед крыльцом
     Волненье, крики, шум чудесный;
     Дверь отворилась; перед ним
     Явился воин неизвестный;
     Все встали с шепотом глухим
     И вдруг смутились, зашумели:
     «Людмила здесь! Фарлаф… ужели?»
     В лице печальном изменясь,
     Встает со стула старый князь,
     Спешит тяжелыми шагами
     К несчастной дочери своей,
     Подходит; отчими руками
     Он хочет прикоснуться к ней;
     Но дева милая не внемлет,
     И очарованная дремлет
     В руках убийцы — все глядят
     На князя в смутном ожиданье;
     И старец беспокойный взгляд
     Вперил на витязя в молчанье.
     Но, хитро перст к устам прижав,
     «Людмила спит, — сказал Фарлаф, —
     Я так нашел ее недавно
     В пустынных муромских лесах
     У злого лешего в руках;
     Там совершилось дело славно;
     Три дня мы билися; луна
     Над боем трижды подымалась;
     Он пал, а юная княжна
     Мне в руки сонною досталась;
     И кто прервет сей дивный сон?
     Когда настанет пробужденье?
     Не знаю — скрыт судьбы закон!
     А нам надежда и терпенье
     Одни остались в утешенье».
             И вскоре с вестью роковой
     Молва по граду полетела;
     Народа пестрою толпой
     Градская площадь закипела;
     Печальный терем всем открыт;
     Толпа волнуется, валит
     Туда, где на одре высоком,
     На одеяле парчевом
     Княжна лежит во сне глубоком;
     Князья и витязи кругом
     Стоят унылы; гласы трубны,
     Рога, тимпаны, гусли, бубны
     Гремят над нею; старый князь,
     Тоской тяжелой изнурясь,
     К ногам Людмилы сединами
     Приник с безмолвными слезами;
     И бледный близ него Фарлаф,
     В немом раскаянье, в досаде
     Трепещет, дерзость потеряв.
             Настала ночь. Никто во граде
     Очей бессонных не смыкал
     Шумя, теснились все друг к другу:
     О чуде всякий толковал;
     Младой супруг свою супругу
     В светлице скромной забывал.
     Но только свет луны двурогой
     Исчез пред утренней зарей,
     Весь Киев новою тревогой
     Смутился! Клики, шум и вой
     Возникли всюду. Киевляне
     Толпятся на стене градской…
     И видят: в утреннем тумане
     Шатры белеют за рекой;
     Щиты, как зарево, блистают,
     В полях наездники мелькают,
     Вдали подъемля черный прах;
     Идут походные телеги,
     Костры пылают на холмах.
     Беда: восстали печенеги!
             Но в это время вещий Финн,
     Духов могучий властелин,
     В своей пустыне безмятежной,
     С спокойным сердцем ожидал,
     Чтоб день судьбины неизбежной,
     Давно предвиденный, восстал.
             В немой глуши степей горючих
     За дальней цепью диких гор,
     Жилища ветров, бурь гремучих,
     Куда и ведьмы смелый взор
     Проникнуть в поздний час боится,
     Долина чудная таится,
     И в той долине два ключа:
     Один течет волной живою,
     По камням весело журча,
     Тот льется мертвою водою;
     Кругом всё тихо, ветры спят,
     Прохлада вешняя не веет,
     Столетни сосны не шумят,
     Не вьются птицы, лань не смеет
     В жар летний пить из тайных вод;
     Чета духов с начала мира,
     Безмолвная на лоне мира,
     Дремучий берег стережет …
     С двумя кувшинами пустыми
     Предстал отшельник перед ними;
     Прервали духи давний сон
     И удалились страха полны.
     Склонившись, погружает он
     Сосуды в девственные волны;
     Наполнил, в воздухе пропал
     И очутился в два мгновенья
     В долине, где Руслан лежал
     В крови, безгласный, без движенья;
     И стал над рыцарем старик,
     И вспрыснул мертвою водою,
     И раны засияли вмиг,
     И труп чудесной красотою
     Процвел; тогда водой живою
     Героя старец окропил,
     И бодрый, полный новых сил,
     Трепеща жизнью молодою,
     Встает Руслан, на ясный день
     Очами жадными взирает,
     Как безобразный сон, как тень,
     Перед ним минувшее мелькает.
     Но где Людмила? Он один!
     В нем сердце, вспыхнув, замирает.
     Вдруг витязь вспрянул; вещий Финн
     Его зовет и обнимает:
     «Судьба свершилась, о мой сын!
     Тебя блаженство ожидает;
     Тебя зовет кровавый пир;
     Твой грозный меч бедою грянет;
     На Киев снидет кроткий мир,
     И там она тебе предстанет.
     Возьми заветное кольцо,
     Коснися им чела Людмилы,
     И тайных чар исчезнут силы,
     Врагов смутит твое лицо,
     Настанет мир, погибнет злоба.
     Достойны счастья будьте оба!
     Прости надолго, витязь мой!
     Дай руку… там, за дверью гроба —
     Не прежде — свидимся с тобой!»
     Сказал, исчезнул. Упоенный
     Восторгом пылким и немым,
     Руслан, для жизни пробужденный,
     Подъемлет руки вслед за ним.
     Но ничего не слышно боле!
     Руслан один в пустынном поле;
     Запрыгав, с карлой за седлом,
     Русланов конь нетерпеливый
     Бежит и ржет, махая гривой;
     Уж князь готов, уж он верхом,
     Уж он летит живой и здравый
     Через поля, через дубравы.
                     Но между тем какой позор
     Являет Киев осажденный?
     Там, устремив на нивы взор,
     Народ, уныньем пораженный,
     Стоит на башнях и стенах
     И в страхе ждет небесной казни;
     Стенанья робкие в домах,
     На стогнах тишина боязни;
     Один, близ дочери своей,
     Владимир в горестной молитве;
     И храбрый сонм богатырей
     С дружиной верною князей
     Готовится к кровавой битве.
             И день настал. Толпы врагов
     С зарею двинулись с холмов;
     Неукротимые дружины,
     Волнуясь, хлынули с равнины
     И потекли к стене градской;
     Во граде трубы загремели,
     Бойцы сомкнулись, полетели
     Навстречу рати удалой,
     Сошлись — и заварился бой.
     Почуя смерть, взыграли кони,
     Пошли стучать мечи о брони;
     Со свистом туча стрел взвилась,
     Равнина кровью залилась;
     Стремглав наездники помчались,
     Дружины конные смешались;
     Сомкнутой, дружною стеной
     Там рубится со строем строй;
     Со всадником там пеший бьется;
     Там конь испуганный несется;
     Там клики битвы, там побег;
     Там русский пал, там печенег;
     Тот опрокинут булавою;
     Тот легкой поражен стрелою;
     Другой, придавленный щитом,
     Растоптан бешеным конем…
     И длился бой до темной ночи;
     Ни враг, ни наш не одолел!
     За грудами кровавых тел
     Бойцы сомкнули томны очи,
     И крепок был их бранный сон;
     Лишь изредка на поле битвы
     Был слышен падших скорбный стон
     И русских витязей молитвы.
                     Бледнела утренняя тень,
     Волна сребрилася в потоке,
     Сомнительный рождался день
     На отуманенном востоке.
     Яснели холмы и леса,
     И просыпались небеса.
     Еще в бездейственном покое
     Дремало поле боевое;
     Вдруг сон прервался: вражий стан
     С тревогой шумною воспрянул,
     Внезапный крик сражений грянул;
     Смутилось сердце киевлян;
     Бегут нестройными толпами
     И видят: в поле меж врагами,
     Блистая в латах, как в огне,
     Чудесный воин на коне
     Грозой несется, колет, рубит,
     В ревущий рог, летая, трубит…
     То был Руслан. Как божий гром,
     Наш витязь пал на басурмана;
     Он рыщет с карлой за седлом
     Среди испуганного стана.
     Где ни просвищет грозный меч,
     Где конь сердитый ни промчится,
     Везде главы слетают с плеч
     И с воплем строй на строй валится;
     В одно мгновенье бранный луг
     Покрыт холмами тел кровавых,
     Живых, раздавленных, безглавых,
     Громадой копий, стрел, кольчуг.
     На трубный звук, на голос боя
     Дружины конные славян
     Помчались по следам героя,
     Сразились… гибни, басурман!
     Объемлет ужас печенегов;
     Питомцы бурные набегов
     Зовут рассеянных коней,
     Противиться не смеют боле
     И с диким воплем в пыльном поле
     Бегут от киевских мечей,
     Обречены на жертву аду;
     Их сонмы русский меч казнит;
     Ликует Киев… Но по граду
     Могучий богатырь летит;
     В деснице держит меч победный;
     Копье сияет как звезда;
     Струится кровь с кольчуги медной;
     На шлеме вьется борода;
     Летит, надеждой окриленный,
     По стогнам шумным в княжий дом.
     Народ, восторгом упоенный,
     Толпится с кликами кругом,
     И князя радость оживила.
     В безмолвный терем входит он,
     Где дремлет чудным сном Людмила;
     Владимир, в думу погружен,
     У ног ее стоял унылый.
     Он был один. Его друзей
     Война влекла в поля кровавы.
     Но с ним Фарлаф, чуждаясь славы,
     Вдали от вражеских мечей,
     В душе презрев тревоги стана,
     Стоял на страже у дверей.
     Едва злодей узнал Руслана,
     В нем кровь остыла, взор погас,
     В устах открытых замер глас,
     И пал без чувств он на колена…
     Достойной казни ждет измена!
     Но, помня тайный дар кольца,
     Руслан летит к Людмиле спящей,
     Ее спокойного лица
     Касается рукой дрожащей…
     И чудо: юная княжна,
     Вздохнув, открыла светлы очи!
     Казалось, будто бы она
     Дивилася столь долгой ночи;
     Казалось, что какой-то сон
     Ее томил мечтой неясной,
     И вдруг узнала — это он!
     И князь в объятиях прекрасной.
     Воскреснув пламенной душой,
     Руслан не видит, не внимает,
     И старец в радости немой,
     Рыдая, милых обнимает.
                     Чем кончу длинный мой рассказ?
     Ты угадаешь, друг мой милый!
     Неправый старца гнев погас;
     Фарлаф пред ним и пред Людмилой
     У ног Руслана объявил
     Свой стыд и мрачное злодейство;
     Счастливый князь ему простил;
     Лишенный силы чародейства,
     Был принят карла во дворец;
     И, бедствий празднуя конец,
     Владимир в гриднице высокой
     Запировал в семье своей.
             Дела давно минувших дней,
     Преданья старины глубокой.
              
    Эпилог
   
            Так, мира житель равнодушный,
     На лоне праздной тишины,
     Я славил лирою послушной
     Преданья тёмной старины.
     Я пел — и забывал обиды
     Слепого счастья и врагов,
     Измены ветреной Дориды
     И сплетни шумные глупцов.
     На крыльях вымысла носимый,
     Ум улетал за край земной;
     И между тем грозы незримой
     Сбиралась туча надо мной!..
     Я погибал… Святой хранитель
     Первоначальных, бурных дней,
     О дружба, нежный утешитель
     Болезненной души моей!
     Ты умолила непогоду;
     Ты сердцу возвратила мир;
     Ты сохранила мне свободу,
     Кипящей младости кумир!
     Забытый светом и молвою,
     Далече от брегов Невы,
     Теперь я вижу пред собою
     Кавказа гордые главы.
     Над их вершинами крутыми,
     На скате каменных стремнин,
     Питаюсь чувствами немыми
     И чудной прелестью картин
     Природы дикой и угрюмой;
     Душа, как прежде, каждый час
     Полна томительною думой —
     Но огнь поэзии погас.
     Ищу напрасно впечатлений:
     Она прошла, пора стихов,
     Пора любви, весёлых снов,
     Пора сердечных вдохновений!
     Восторгов краткий день протек —
     И скрылась от меня навек
     Богиня тихих песнопений…
             1817—1822
       
    Примечания
   
   Написана в течение 1817—1820 гг., напечатана в 1820 г. Однако значение «Руслана и Людмилы» не сводится только к полемике с реакционным романтизмом. Поэма поразила современников и сейчас восхищает читателей богатством и разнообразием содержания (хотя и не очень глубокого), удивительной живостью и яркостью картин, даже самых фантастических, блеском и поэтичностью языка. Не считая многочисленных и всегда неожиданных и остроумных шутливо-эротических эпизодов в «Руслане и Людмиле», мы встречаем то живые, почти «реалистически» увиденные поэтом образы фантастического содержания (например, описание гигантской живой головы во второй песне), то в нескольких стихах показанную исторически верную картину древнерусского быта (свадебный пир у князя Владимира в начале поэмы), хотя вся поэма совершенно не претендует на воспроизведение исторического колорита; иногда мрачные, даже трагические описания (сон Руслана и убийство его, смерть живой головы); наконец, описание боя киевлян о печенегами в последней песне, по мастерству мало чем уступающее знаменитому «полтавскому бою» в поэме «Полтава». В языке своей первой поэмы, используя все достижения предшественников — точность и изящество рассказа в стихах Дмитриева, поэтическую насыщенность и певучесть интонаций, «пленительную сладость стихов» Жуковского, пластическую красоту образов Батюшкова, — Пушкин идет дальше их. Он вводит в свой текст слова, выражения и образы народного просторечия, решительно избегавшиеся светской, салонной поэзией его предшественников и считавшиеся грубыми, непоэтическими. Уже в «Руслане и Людмиле» Пушкин положил начало тому синтезу различных языковых стилей, который явился его заслугой в создании русского литературного языка.
   Лирический эпилог поэмы («Так, мира житель равнодушный…») был написан Пушкиным позже, во время ссылки на Кавказ (он не попал в первое издание поэмы и был напечатан отдельно в журнале «Сын отечества»). И тон и идейное содержание эпилога резко отличаются от шутливо-беззаботного тона и веселого сказочного содержания поэмы. Они знаменуют переход Пушкина к новому направлению — романтизму.
   В 1828 г. Пушкин выпустил второе издание своей поэмы, существенно переработав ее. Он значительно исправил стиль, освободив его от некоторых неловкостей, свойственных его юношескому творчеству; выбросил из поэмы ряд мелких «лирических отступлений», малосодержательных и несколько кокетливых по тону (дань салонному стилю той эпохи). Уступая нападкам и требованиям критики, Пушкин сократил и смягчил некоторые эротические картины (а также свою поэтическую полемику с Жуковским). Наконец, во втором издании появился незадолго перед тем написанный Пушкиным, пристально изучавшим в это время народное творчество, «пролог» («У лукоморья дуб зеленый…») — поэтическое собрание подлинно народных сказочных мотивов и образов, с ученым котом, который ходит по цепи, развешанной на ветвях дуба, поет песни и рассказывает сказки).[1] Свою поэму о Руслане и Людмиле Пушкин теперь представляет читателям как одну из сказок, рассказанных котом.
   Появление в 1820 г, «Руслана и Людмилы» вызвало ряд статей в журналах и замечаний в частной переписке поэтов. Пушкин в предисловии к изданию 1828 г. упомянул о двух отрицательных суждениях о поэме старого поэта Дмитриева, шокированного вольностью шуток в «Руслане и Людмиле», а также почти полностью привел два отрицательных журнальных отзыва (см. раздел «Из ранних редакций»). Один (за подписью NN) выражал отношение к поэме Пушкина круга П. А. Катенина — поэта и критика, близкого к декабристам, который причудливо совмещал в своих литературных взглядах романтические требования «народности» и крайний рационализм, свойственный классицизму. Автор этой статьи в длинной серии придирчивых вопросов упрекал поэта за разного рода непоследовательности и противоречия, критикуя шутливую и сказочную поэму по законам классического «правдоподобия». Другая статья исходила из противоположного, реакционного лагеря — журнала «Вестник Европы». Ее автор, с семинарской неуклюжестью защищая светский, салонный характер литературы, возмущается сказочными образами поэмы, «простонародными» картинами и выражениями («удавлю», «пред носом», «чихнула» и т. д.)
   Сам Пушкин в 1830 г, в неоконченной статье «Опровержение на критики», возражая против обвинений в неприличии и безнравственности, видел главный недостаток своей юношеской поэмы в отсутствии в ней подлинного чувства, замененного блеском остроумия: «Никто не заметил даже, — писал он, — что она холодна».
       
    Из ранних редакций
   
       
     I. Из первого издания поэмы
    
    После стиха «Когда не видим друга в нем» в первом издании далее следовало:
               Вы знаете, что наша дева
      Была одета в эту ночь,
      По обстоятельствам, точь-в-точь
      Как наша прабабушка Ева.
      Наряд невинный и простой!
      Наряд Амура и природы!
      Как жаль, что вышел он из моды!
      Пред изумленною княжной…
             После стиха «И дале продолжала путь»:
               О люди, странные созданья!
      Меж тем как тяжкие страданья
      Тревожат, убивают вас,
      Обеда лишь наступит час —
      И вмиг вам жалобно доносит
      Пустой желудок о себе
      И им заняться тайно просит.
      Что скажем о такой судьбе?
             После стиха «Женитьбы наши безопасны…»:
               Мужьям, девицам молодым
      Их замыслы не так ужасны.
      Неправ фернейский злой крикун!
      Все к лучшему: теперь колдун
      Иль магнетизмом лечит бедных
      И девушек худых и бледных,
      Пророчит, издает журнал, —
      Дела, достойные похвал!
      Но есть волшебники другие.
             Стих «Но правду возвещу ли я? в первом издании читалось так:
               Дерзну ли истину вещать?
      Дерзну ли ясно описать
      Не монастырь уединённый,
      Не робких инокинь собор,
      Но… трепещу! в душе смущенный,
      Дивлюсь — и потупляю взор.
             Это место, начиная со стиха «О страшный вид! Волшебник хилый» в первом издании читалось так:
               О страшный вид! Волшебник хилый
      Ласкает сморщенной рукой
      Младые прелести Людмилы;
      К ее пленительным устам
      Прильнув увядшими устами,
      Он, вопреки своим годам,
      Уж мыслит хладными трудами
      Сорвать сей нежный, тайный цвет,
      Хранимый Лелем для другого;
      Уже… но бремя поздних лет
      Тягчит бесстыдника седого —
      Стоная, дряхлый чародей,
      В бессильной дерзости своей,
      Пред сонной девой упадает;
      В нем сердце ноет, плачет он,
      Но вдруг раздался рога звон…
             Начало пятой песни, первоначально четвёртой:
               Как я люблю мою княжну,
      Мою прекрасную Людмилу,
      В печалях сердца тишину,
      Невинной страсти огнь и силу,
      Затеи, ветреность, покой,
      Улыбку сквозь немые слезы…
      И с этим юности златой
      Все нежны прелести, все розы!..
      Бог весть, увижу ль наконец
      Моей Людмилы образец!
      К ней вечно сердцем улетаю…
      Но с нетерпеньем ожидаю
      Судьбой сужденной мне княжны
      (Подруги милой, не жены,
      Жены я вовсе не желаю).
      Но вы, Людмилы наших дней,
      Поверьте совести моей,
      Душой открытой вам желаю
      Такого точно жениха,
      Какого здесь изображаю
      По воле легкого стиха…
             После стиха: «Беда: восстали печенеги!»:
               Злосчастный град! Увы! Рыдай,
      Твой светлый опустеет край,
      Ты станешь бранная пустыня!..
      Где грозный пламенный Рогдай!
      И где Руслан, и где Добрыня!
      Кто князя-Солнце оживит!
                   
     II
    
    Предисловие Пушкина ко второму изданию поэмы
    Автору было двадцать лет от роду, когда кончил он Руслана и Людмилу. Он начал свою поэму, будучи еще воспитанником Царскосельского лицея, и продолжал ее среди самой рассеянной жизни. Этим до некоторой степени можно извинить ее недостатки.
    При ее появлении в 1820 году тогдашние журналы наполнились критиками более или менее снисходительными. Самая пространная писана г. В.[2] и помещена в «Сыне отечества». Вслед за нею появились вопросы неизвестного.[3] Приведем из них некоторые.
    «Начнем с первой песни. Commençons par le commencement.[4]
    Зачем Финн дожидался Руслана?
    Зачем он рассказывает свою историю, и как может Руслан в таком несчастном положении с жадностию внимать рассказы (или по-русски рассказам) старца?
    Зачем Руслан присвистывает, отправляясь в путь? Показывает ли это огорченного человека? Зачем Фарлаф с своею трусостию поехал искать Людмилы? Иные скажут: затем, чтобы упасть в грязный ров: et puis on en rit et cela fait toujours plaisir.[5]
    Справедливо ли сравнение, стр. 46[6], которое вы так хвалите? Случалось ли вам это видеть?
    Зачем маленький карла с большою бородою (что, между прочим, совсем не забавно) приходил к Людмиле? Как Людмиле пришла в голову странная мысль схватить с колдуна шапку (впрочем, в испуге чего не наделаешь?) и как колдун позволил ей это сделать?
    Каким образом Руслан бросил Рогдая как ребенка в воду, когда
               Они схватились на конях;
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Их члены злобой сведены;
      Объяты, молча, костенеют, и проч.?
      Не знаю, как Орловский[7] нарисовал бы это.
             Зачем Руслан говорит, увидевши поле битвы (которое совершенный hors d'oeuvre[8], зачем говорит он:
               О поле, поле! кто тебя
      Усеял мертвыми костями?
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Зачем же, поле, смолкло ты
      И поросло травой забвенья?..
      Времен от вечной темноты,
      Быть может, нет и мне спасенья! и проч.?
             Так ли говорили русские богатыри? И похож ли Руслан, говорящий о траве забвенья и вечной темноте времени, на Руслана, который чрез минуту после восклицает с важностью сердитой :
               Молчи, пустая голова!
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Хоть лоб широк, да мозгу мало!
      Я еду, еду, не свищу,
      А как наеду, не спущу!
      . . . . Знай наших! и проч.?
             Зачем Черномор, доставши чудесный меч, положил его на поле, под головою брата? Не лучше ли бы было взять его домой?
    Зачем будить двенадцать спящих дев и поселять их в какую-то степь, куда, не знаю как, заехал Ратмир? Долго ли он пробыл там? Куда поехал? Зачем сделался рыбаком? Кто такая его новая подруга? Вероятно ли, что Руслан, победив Черномора и пришед в отчаяние, не находя Людмилы, махал до тех пор мечом, что сшиб шапку с лежащей на земле супруги?
    Зачем карла не вылез из котомки убитого Руслана? Что предвещает сон Руслана? Зачем это множество точек после стихов:
               Шатры белеют на холмах?
             Зачем, разбирая Руслана и Людмилу, говорить об Илиаде и Энеиде? Что есть общего между ними? Как писать (и, кажется, сериозно), что речи Владимира, Руслана, Финна и проч. нейдут в сравнение с Омеровыми? Вот вещи, которых я не понимаю и которых многие другие также не понимают. Если вы нам объясните их, то мы скажем: cujusvis hominis est errare: nullius, nisi insipientis, in errore perseverare (Philippic, XII, 2)».[9]
    Tes pourquoi, dit le dieu, ne finiront jamais.[10]
    Конечно, многие обвинения сего допроса основательны, особенно последний. Некто взял на себя труд отвечать на оные.[11] Его антикритика остроумна и забавна.
    Впрочем, нашлись рецензенты совсем иного разбора. Например, в «Вестнике Европы», № 11, 1820, мы находим следующую благонамеренную статью.[12]
    «Теперь прошу обратить ваше внимание на новый ужасный предмет, который, как у Камоэнса Мыс бурь, выходит из недр морских и показывается посреди океана российской словесности. Пожалуйте напечатайте мое письмо: быть может, люди, которые грозят нашему терпению новым бедствием, опомнятся, рассмеются — и оставят намерение сделаться изобретателями нового рода русских сочинений.
    Дело вот в чем: вам известно, что мы от предков получили небольшое бедное наследство литературы, т. е. сказки и песни народные. Что о них сказать? Если мы бережем старинные монеты, даже самые безобразные, то не должны ли тщательно хранить и остатки словесности наших предков? Без всякого сомнения. Мы любим воспоминать все, относящееся к нашему младенчеству, к тому счастливому времени детства, когда какая-нибудь песня или сказка служила нам невинною забавой и составляла все богатство познаний. Видите сами, что я не прочь от собирания и изыскания русских сказок и песен; но когда узнал я, что наши словесники приняли старинные песни совсем с другой стороны, громко закричали о величии, плавности, силе, красотах, богатстве наших старинных песен, начали переводить их на немецкий язык и, наконец, так влюбились в сказки и песни, что в стихотворениях XIX века заблистали Ерусланы и Бовы на новый манер; то я вам слуга покорный.
    Чего доброго ждать от повторения более жалких, нежели смешных лепетаний?.. Чего ждать, когда наши поэты начинают пародировать Киршу Данилова?
    Возможно ли просвещенному или хоть немного сведущему человеку терпеть, когда ему предлагают новую поэму, писанную в подражание Еруслану Лазаревичу? Извольте же заглянуть в 15 и 16 № «Сына Отечества». Там неизвестный пиит на образчик выставляет нам отрывок из поэмы своей Людмила и Руслан (не Еруслан ли?). Не знаю, что будет содержать целая поэма; но образчик хоть кого выведет из терпения. Пиит оживляет мужичка сам с ноготь, а борода с локоть, придает ему еще бесконечные усы («С. От.», стр. 121), показывает нам ведьму, шапочку-невидимку и проч. Но вот что всего драгоценнее: Руслан наезжает в поле на побитую рать, видит богатырскую голову, под которою лежит меч-кладенец; голова с ним разглагольствует, сражается… Живо помню, как все это, бывало, я слушал от няньки моей; теперь на старости сподобился вновь то же самое услышать от поэтов нынешнего времени!.. Для большей точности, или чтобы лучше выразить всю прелесть старинного нашего песнословия, поэт и в выражениях уподобился Ерусланову рассказчику, например:
               … Шутите вы со мною —
      Всех удавлю вас бородою!
             Каково?..
               …Объехал голову кругом
      И стал пред носом молчаливо.
      Щекотит ноздри копием…
             Картина, достойная Кирши Данилова! Далее: чихнула голова, за нею и эхо чихает… Вот что говорит рыцарь:
               Я еду, еду, не свищу;
      А как наеду, не спущу…
             Потом витязь ударяет в щеку тяжкой рукавицей… Но увольте меня от подробного описания и позвольте спросить: если бы в Московское Благородное Собрание как-нибудь втерся (предполагаю невозможное возможным) гость с бородою, в армяке, в лаптях, и закричал бы зычным голосом: здорово, ребята! Неужели бы стали таким проказником любоваться? Бога ради, позвольте мне старику сказать публике, посредством вашего журнала, чтобы она каждый раз жмурила глаза при появлении подобных странностей. Зачем допускать, чтобы плоские шутки старины снова появлялись между нами! Шутка грубая, не одобряемая вкусом просвещенным, отвратительна, а нимало не смешна и не забавна. Dixi».[13]
    Долг искренности требует также упомянуть и о мнении одного из увенчанных, первоклассных отечественных писателей, который, прочитав Руслана и Людмилу, сказал: я тут не вижу ни мыслей, ни чувства; вижу только чувственность. Другой (а может быть и тот же) увенчанный, первоклассный отечественный писатель приветствовал сей первый опыт молодого поэта следующим стихом:
               Мать дочери велит на эту сказку плюнуть.
             12 февраля, 1828.
            
    1
   
   Вот как говорится об этом в пушкинской записи со слов Арины Родионовны: «У моря лукомория стоит дуб, а на том дубу золотые цепи, и по тем цепям ходит кот: вверх идет — сказки сказывает, вниз идет — песни поет».
       
    2
   
   Самая пространная писана г. В. — А. Ф. Воейковым.
       
    3
   
   …вопросы неизвестного. — Д. И. Зыкова.
       
    4
   
   Начнем с начала (франц.)
       
    5
   
   потом над этим смеются, а это всегда доставляет удовольствие (франц.)
       
    6
   
   «С порога хижины моей…» и т. д.
       
    7
   
   А. О. Орловский — художник баталист и жанрист.
       
    8
   
   посторонний предмет (франц.)
       
    9
   
   Каждому человеку свойственно ошибаться, только глупцу — настаивать на ошибке (лат.)
       
    10
   
   Твои «почему», сказал бог, никогда не кончатся (франц.)
       
    11
   
   Некто взял на себя труд отвечать на оные. — Приводим отрывки из этой статьи (автор ее — А. А. Перовский):
   «“Зачем Руслан присвистывает, отправляясь в путь?”
   Дурная привычка, г. NN! больше ничего. Не забудьте, пожалуйста, что вы читаете сказку, да к тому ж еще шуточную (как весьма остроумно заметил г. В. в своей критике): зачем же Руслану но присвистывать? — Может быть, рыцари тогдашнего времени, вместо употребляемых ныне английских хлыстиков, присвистывали на лошадей? Если б автор сказал, что Руслан просвистал арию из какой-нибудь оперы, то это, конечно, показалось бы странным, в его положении, но присвистнуть, право, ему можно позволить!
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   «Зачем маленький карло с большою бородою приходил к Людмиле?»
   Ceci bien méchant, Mr. NN! (Какой, вы злой, г. NN! — Ред.) — Мы, простодушные люди, полагаем, что он приходил к Людмиле из одной только учтивости: — она жила у него, и он-как хозяин дома, за нужное счел сделать ей визит. Впрочем, может быть, и другие намерения имел, но-не надобно судить о ближних слишком строго.
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   «Как Людмиле пришла в голову странная мысль схватить с колдуна шапку (впрочем, в испуге чего не наделаешь)?»
   Так точно, г. NN! Другой причины не было, и нам очень приятно видеть, что вы сами собой успели разрешить сей важный вопрос!
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   «Зачем карло не вылез из котомки убитого Руслана?»
   И нам сие сначала показалось весьма странным; но, впоследствии времени, мы узнали от достоверных особ, что карло не вылез из котомки затем, что он никак не мог вылезть. Руслан, прежде смерти, крепко-накрепко затянул котомку ремнем, оставив небольшое отверстие, чрез которое карло мог просовывать одну только голову. Мы весьма рады, что судьба доставила нам случай узнать о сем важном обстоятельстве, и долгом считаем довести оное до всеобщего сведения.
   В заключение: благодарим г. NN за то, что вопросами своими он подал повод к объяснению некоторых темных мест в поэме…»
       
    12
   
   А. А. Глаголева (?)
       
    13
   
   Я сказал (лат.)